TUYỂN TÁC PHẨM THỰC HÀNH

Richard Baxter · Practical Works Selection

Bản dịch do AI (Muse) hỗ trợ, chưa được mục sư duyệt giáo lý. Thuật ngữ có thể chưa chính xác; hãy đối chiếu với bản gốc và Kinh Thánh, đồng thời hỏi mục sư của bạn.

Nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Bản dịch tiếng Việt miễn phí, không thương mại.

# TUYỂN TÁC PHẨM THỰC HÀNH ## Richard Baxter (1615–1691)

Ba tác phẩm ngắn thực tiễn của Richard Baxter: một bài giảng về sự ăn năn trước Quốc hội Anh (1660), một lời cảnh báo đầy thương xót gửi mọi người nhất là người trẻ (1708), và những lời chỉ dẫn ngắn cho người bệnh (1665).

## Mục lục 1. Bài Giảng Về Sự Ăn Năn (A Sermon of Repentance, 1660) 2. Lời Cảnh Báo Đầy Thương Xót Cho Mọi Người, Nhất Là Người Trẻ (Compassionate Warning and Advice to All, Especially to Young Persons, 1708) 3. Những Lời Chỉ Dẫn Ngắn Cho Người Bệnh (Short Instructions for the Sick, 1665)

--- # BÀI GIẢNG VỀ SỰ ĂN NĂN

## (Phần 1)

Richard Baxter (1615–1691)

SỰ ĂN NĂN,

Giảng trước Viện Dân biểu danh dự, họp tại Quốc hội Westminster, trong ngày Kiêng ăn long trọng gần đây cầu nguyện cho sự ổn định của các quốc gia này, ngày 30 tháng 4 năm 1660. Bởi Richard Baxter.

Luân Đôn; In bởi R. W. cho Francis Tyton, và được bán tại hiệu Ba Con Dao Găm ở phố Fleet, 1662.

KÍNH GỬI VIỆN DÂN BIỂU DANH DỰ ĐANG HỌP TẠI QUỐC HỘI

Như mệnh lệnh quý vị truyền tôi giảng đã thuyết phục tôi rằng quý vị thực lòng muốn chăm chú lắng nghe; thì mệnh lệnh quý vị truyền tôi xuất bản bài giảng này cũng thuyết phục tôi rằng quý vị sẽ đoái xem mà đọc nó cách suy xét chín chắn. (Vì quý vị hẳn sẽ không truyền tôi xuất bản, cho người khác, điều vốn được chuẩn bị cho, và phù hợp với chính quý vị.) Nếu tôi được ơn thứ hai này, nhất là từ những người cần nghe giáo lý về Sự Ăn Năn nhất, tôi sẽ hy vọng rằng uy quyền của Đấng Chí Tôn trên trời, sự hệ trọng lớn lao của đề tài, và bằng chứng của Lý trí, cùng những tia sáng xuyên thấu của lẽ thật thánh, sẽ còn in dấu sâu hơn trên linh hồn quý vị, và thúc đẩy công việc cần thiết của sự thánh khiết — hoa quả của nó sẽ là những phương thuốc hiệu nghiệm cho các quốc gia đang bệnh tật này, và sẽ đưa đến niềm vui đời đời cho chính quý vị. Há tôi lại cho rằng mình kiêu ngạo khi hy vọng một phần thưởng cao quý như vậy cho một công lao ngắn ngủi đến thế? Hay há tôi lại cho rằng mình thiếu bác ái nếu không hy vọng điều ấy?

Việc ở đây chẳng có gì ngoài tiếng Anh đơn sơ, không có những trang sức mà nhiều người cho là cần thiết để làm cho những bài giảng như vậy được lòng những thính giả tinh tế hiếu kỳ, không chỉ xuất phát từ sự thiếu thốn phương tiện học tập hiện nay của tôi (khi tôi không có và không dùng sách nào ngoài Kinh Thánh và một cuốn Hòa Âm Kinh Thánh), mà còn từ bản chất hạ mình và nghiêm trang của công việc trong một ngày Kiêng ăn; và từ khuynh hướng của chính tôi, ít ưa chuộng những trang sức như vậy trong các bài giảng thánh, hơn là trước đây tôi đã từng. Thật là một vinh dự rất lớn mà Đức Chúa Trời và quý vị đã đặt trên tôi, khi kết thúc một ngày cầu nguyện long trọng như vậy — ngày cầu nguyện đã được đáp lời vào sáng hôm sau, bởi sự thừa nhận nhanh chóng, vui vẻ và nhất trí của quý vị đối với uy quyền của Đức Vua. Ước gì tôi được phần thứ hai, là thúc đẩy sự cứu rỗi của quý vị và hạnh phúc của đất nước này, nhờ quý vị suy ngẫm và vâng theo những Chân lý cần thiết này; còn vinh dự nào lớn hơn trên đất mà tôi có thể mong đợi? Hay quý vị còn có thể khiến tôi mang ơn hơn nữa để ở lại làm

Kẻ ngày ngày cầu khẩn Thiên Đàng cho các ân thương này, vì lợi ích của chính quý vị và của quốc gia,

Rich. Baxter. SỰ ĂN NĂN

Ê-xê-chi-ên 36:31

Bấy giờ các ngươi sẽ nhớ lại những đường lối gian ác của mình, và những việc làm chẳng tốt đẹp gì của mình, và sẽ ghê tởm chính mình trước mặt mình, vì những tội ác và những sự ghê tởm của các ngươi. [NEEDS REVIEW: lời văn trích dẫn theo Bản Dịch Mới 2010 cần được kiểm tra]

Những lời này là một phần trong lời tiên báo của Đức Chúa Trời về sự phục hồi của dân Do Thái, mà trước đó Ngài đã mô tả sự sầu thảm của họ. Bệnh tật của họ bắt đầu từ bên trong, và tại đó Đức Chúa Trời hứa sẽ thực hiện sự chữa lành. Sự lưu đày của họ chỉ là hoa quả của sự tự nguyện làm nô lệ cho tội lỗi; và nỗi đau lòng của họ, chỉ là hoa quả của sự cứng lòng; và những đau khổ cay đắng nhất của họ, là do những ô uế ghê tởm của mình; và vì vậy Đức Chúa Trời hứa một sự chữa lành có phương pháp, ngay cả việc cất đi tấm lòng cũ và bằng đá của họ, tẩy sạch họ khỏi sự ô uế, và như thế làm cho họ nhẹ nhõm bằng cách cất đi nguyên nhân. Lời hứa này sẽ được ứng nghiệm cho dân Do Thái đến mức nào, và khi nào, xét như một quốc gia, là vấn đề đòi hỏi một sự luận xét dài hơn giờ giảng hạn hẹp của tôi cho phép; và việc quyết định trường hợp ấy là không cần thiết, đối với mục đích và công việc hiện tại của tôi. Rằng đây là một phần của giao ước Phúc Âm, và có thể áp dụng cho chúng ta là những tín hữu ngày nay, thì Đức Thánh Linh trong thư gửi tín hữu Hê-bơ-rơ đã bảo đảm cho chúng ta.

MỘT BÀI GIẢNG VỀ SỰ ĂN NĂN.

Câu Kinh Thánh là sự mô tả về sự ăn năn của dân chúng, trong đó sự khởi đầu của sự phục hồi của họ hệ tại, và nhờ đó phần còn lại phải đạt được. Điều ác mà họ ăn năn, nói chung, là mọi tội ác của họ, nhưng đặc biệt là sự thờ hình tượng, gọi là những sự ghê tởm của họ. Sự ăn năn của họ được tiên báo, như ở trong sự hiểu biết và tư tưởng, và như ở trong ý chí và tình cảm. Ở phần trước nó được gọi là [Nhớ lại những đường lối gian ác của chính mình]; ở phần sau nó được gọi là [Ghê tởm chính mình trước mặt mình, vì những tội ác và những sự ghê tởm của mình]. Montanus dịch là [Reprehendetis vos], nhưng trong ch. 20, v. 43, [fastidietis vos]. Các bản dịch khác cũng hàm ý cùng một nghĩa: khi bản Bảy Mươi dịch là [sự bất mãn], và bản Can-đê dịch là [sự rên siết], và bản Sy-ri dịch là [sự nhăn mặt], và bản Bảy Mươi trong ch. 20:43 dịch là [đánh vào mặt]; bản A-rập ở đây làm sai lệch nghĩa, bằng cách đổi tất cả thành phủ định [các ngươi sẽ không, v.v.], nhưng trong ch. 20:43, ông ta dịch là [sự xé mặt ngươi].

Tôi đã cố ý chọn một câu Kinh Thánh không cần giải thích dài dòng, để vì vâng theo sự eo hẹp thời gian đã thấy trước, tôi được miễn phần ấy, và dành nhiều hơn cho điều cần thiết hơn. Nhận định này chứa đựng ý nghĩa của câu Kinh Thánh, mà nhờ sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời, tôi sẽ khai triển ngay bây giờ: đó là,

Sự nhớ lại những tội ác của mình, và ghê tởm chính mình vì chúng, là dấu hiệu của một dân ăn năn, và là lời tiên báo về sự phục hồi của họ (trong mức độ có thể trông đợi sự giải cứu ở đời này).

Để khai triển điều ấy, xin hãy lưu ý những điều sau đây.

1. Không phải mọi sự [nhớ lại] đều chứng tỏ quý vị ăn năn. Kẻ không ăn năn nhớ lại tội lỗi của mình để phạm nó: họ nhớ nó với lòng yêu mến, khao khát và vui thích. Lòng của người thế gian đuổi theo thần tượng trên trời hay dưới đất của mình; lòng của kẻ tham vọng nuôi mình bằng vinh quang hư không và hơi thở của dân chúng; và kẻ dâm dục ô uế thì vui thích trong những ý nghĩ về đối tượng và sự thực hành dục vọng của mình. Nhưng sự nhớ lại chứng tỏ sự ăn năn thật, và là lời tiên báo về sự phục hồi của một dân tộc, là sự nhớ lại: 1. Từ sự xác tín sâu sắc về sự gian ác và tính ghê tởm của tội lỗi; 2. Cùng với sự ghê sợ và ghét bỏ chính mình; 3. Dẫn đến sự quyết tâm từ bỏ cách dứt khoát và tỉnh thức canh giữ.

2. Và không phải mọi sự ghê tởm chính mình đều có nghĩa là sự ăn năn thật. Vì có sự ghê tởm chính mình của linh hồn tuyệt vọng và bị đoán phạt, là kẻ ghét bỏ chính mình, xé nát và hành hạ chính mình, và không thể kìm mình khỏi sự báo thù chính mình, khi nó thấy mình đã cố ý, ngu dại và ngoan cố trở thành kẻ hủy diệt chính mình. Nhưng sự ghê tởm chính mình của người thật sự ăn năn có những đặc tính sau đây.

1. Nó xuất phát từ tình yêu vượt trội dành cho Đức Chúa Trời, là Đấng chúng ta đã lạm dụng và xúc phạm: chúng ta càng yêu Ngài bao nhiêu, càng ghê tởm điều nghịch với Ngài bấy nhiêu. 2. Nó được khơi dậy nhiều bởi sự quan sát và cảm nhận những ân thương lớn lao của Ngài, và gắn liền với lòng biết ơn. 3. Nó tiếp tục và gia tăng ngay cả dưới sự bảo đảm lớn nhất về sự tha thứ, và cảm nhận tình yêu; và không chết đi khi chúng ta tưởng mình đã thoát khỏi nguy hiểm. 4. Nó chứa đựng sự ghê tởm tội lỗi như chính tội lỗi (và tình yêu sự thánh khiết như chính sự thánh khiết), chứ không chỉ là tình yêu sự an nhàn và bình an, và sự ghê tởm tội lỗi như nguyên nhân của sự đau khổ. 5. Nó khiến linh hồn quyết tâm chống lại việc trở lại nếp sống cũ, và quyết tâm dâng mình trọn vẹn cho Đức Chúa Trời trong thời gian tới. 6. Nó lôi cuốn sâu xa người ăn năn vào cuộc xung đột chống lại xác thịt, và khiến người ấy đắc thắng; và đặt người ấy vào công việc sống một đời thánh khiết như nghề nghiệp và công việc chính của mình trong thế gian. 7. Nó đem đến cho người ấy niềm vui thích nơi Đức Chúa Trời và sự thánh khiết; và niềm vui thích nơi chính mình, trong mức độ người ấy nhận thấy Đức Chúa Trời, và Thiên Đàng, và sự thánh khiết ở trong mình: người ấy có thể với chút an ủi và mãn nguyện mà thừa nhận chính mình và nếp sống của mình, trong mức độ Đức Chúa Trời (đắc thắng chống lại bản ngã xác thịt của người ấy) tỏ hiện trong người ấy. Vì như người ấy yêu Đấng Christ nơi các chi thể khác của Ngài, thì người ấy cũng phải yêu Ngài nơi chính mình. Và đây là điều mà sự ghê tởm chính mình dọn đường cho. Đây phải là sự ghê tởm chính mình đem đến cho quý vị sự an ủi, như một dân ăn năn trên đường phục hồi. Nơi quý vị thấy hàm ý rằng, về mặt thực chất, nó chứa đựng những hành động chung này: 1. Những tư tưởng buộc tội và kết án chính mình. Đó là sự phán xét chính mình, khiến chúng ta gọi mình, cùng với Phao-lô, là ngu dại, bất tuân, bị lừa dối, phải, là điên rồ (như Công Vụ 26:11), và cùng với Đa-vít nói: Tôi đã làm một việc rất dại dột (2 Sa-mu-ên 24:10). 2. Nó chứa đựng một sự chán ghét sâu sắc, và sự bất mãn với chính mình; và một sự nổi giận trong lòng chống lại chính mình. 3. Cũng như một sự phẫn nộ thánh khiết chống lại chính mình; như thể nhận thấy chúng ta đã làm kẻ thù của chính mình và của Đức Chúa Trời. 4. Và nó khiến chúng ta đầy dẫy sự buồn rầu và phiền muộn về những sai lầm của mình: đến nỗi một linh hồn trong tình trạng này chán ngán chính mình, và phiền muộn vì tai họa do chính mình gây ra.

2. Cũng xin lưu ý, rằng khi sự ghê tởm chính mình xuất phát từ sự xác tín đơn thuần, mà không có tình yêu Đức Chúa Trời và sự thánh khiết, thì nó chỉ là sự hành hạ của linh hồn, và lôi nó sâu hơn vào tội lỗi: ở đời này nó xui khiến người ta hủy hoại mạng sống mình; và trong địa ngục nó là con sâu không bao giờ chết.

3. Cũng xin lưu ý, rằng chính là [chính mình] mà người ta được nói là ghê tởm: vì chính mình là điều mà lương tâm phải đối diện, như nhân chứng và như quan tòa: chính mình là điều theo bản tính gần gũi nhất với mình; và việc của chính mình là điều chúng ta quan tâm nhất. Chính mình là kẻ phải nhận lấy Niềm Vui hay Sự Hành Hạ: và vì vậy chính những hành động và tình trạng của mình là điều chúng ta phải lưu tâm trước nhất. Dẫu vậy, với tư cách là quan án, mục sư, và người lân cận, chúng ta tiếp theo phải lưu tâm đến người khác, và phải ghê tởm sự gian ác bất cứ nơi nào chúng ta gặp nó; và kẻ đê tiện phải bị khinh thường trong mắt chúng ta, trong khi chúng ta tôn trọng những người kính sợ Chúa (Thi Thiên 15:4).

Và như theo bản tính tự nhiên, cũng như trong điều răn, Đức Chúa Trời đã giao cho mỗi người sự chăm sóc và trách nhiệm trước nhất và chính yếu về chính mình, và về sự cứu rỗi của chính mình, và do đó về nếp sống của chính mình. Đến nỗi chúng ta có thể ghê tởm chính mình với ít sự nghi ngờ hơn, hơn là ghê tởm người khác; và chúng ta càng có bổn phận phải làm điều đó.

4. Cũng xin lưu ý, rằng người ăn năn không được nói là ghê tởm chính mình vì những hoạn nạn, hay sự sỉ nhục, hay những dị tật hoặc yếu đuối của thân thể, hay vì sự nghèo khó và thiếu thốn của mình: nhưng vì những tội ác và sự ghê tởm của mình. Vì 1. sự ghê tởm này là một thứ công lý thi hành trên chính mình; và vì vậy nó được thực hiện không phải vì những bất hạnh đơn thuần, mà vì những tội phạm. Lương tâm giữ lấy tòa án của riêng mình, và chỉ dính dáng đến những điều ác thuộc đạo đức, mà chúng ta ý thức được. 2. Và cũng vì tội lỗi là điều bị Đức Chúa Trời ghê tởm, và khiến tạo vật trở nên ghê tởm trong mắt Ngài: và sự ăn năn khiến linh hồn nên giống Đức Chúa Trời, và vì vậy khiến chúng ta ghê tởm như Ngài ghê tởm, và trên cùng những cơ sở như Ngài. Và 3. chẳng có Điều Ác nào ngoài tội lỗi, và những gì tội lỗi gây ra. Và vì vậy người ăn năn ghê tởm chính mình là vì tội lỗi.

5. Cũng xin lưu ý, rằng ở đây hàm ý, rằng cho đến khi ăn năn, chẳng hề có sự nhớ lại tội lỗi, và ghê tởm chính mình như vậy. Chúng bắt đầu với sự hoán cải của chúng ta, và (như đã mô tả trước) là thuộc về người thật sự ăn năn. Vì (để xét chúng cách riêng biệt) 1. Linh hồn bị lừa dối, bị dục vọng của chính mình mê hoặc, bị cuốn hút vào việc nhớ lại những thú vui xác thịt, và những đối tượng quyến rũ, và những danh dự, và những công việc và của cải trần gian của mình, đến nỗi nó chẳng còn tâm trí hay chỗ trống cho việc nhớ lại tội lỗi ngu dại ghê tởm của mình, và điều sai trái mình đang làm với Đức Chúa Trời và với chính mình. Kẻ chết thì hay quên: và giấc ngủ chỉ có một trí nhớ rối loạn, không hiệu quả, chẳng lay tỉnh kẻ mộng du khỏi gối mình, cũng chẳng hoàn thành việc gì mà hắn mơ thấy. Và kẻ chưa hoán cải thì đang ngủ và chết trong tội lỗi. Đám đông những lo toan và công việc trần gian, và tiếng ồn ào hỗn loạn của những trò chơi ngu dại, cùng những đam mê và thú vui xác thịt khác, chiếm lấy tâm trí của kẻ chưa hoán cải, và lôi chúng ra khỏi sự quan sát những điều có hậu quả đời đời lớn nhất. Họ có trí nhớ cho tội lỗi và xác thịt, là điều họ đang sống, nhưng không có cho những điều thuộc linh và đời đời, là điều họ đã chết. Họ không nhớ chính Đức Chúa Trời như Đức Chúa Trời, với bất kỳ sự nhớ lại hiệu quả nào: Đức Chúa Trời chẳng ở trong mọi tư tưởng của chúng (Thi Thiên 10:4). Họ sống như những người không có Ngài trong thế gian (Ê-phê-sô 2:12). Và nếu họ không nhớ Đức Chúa Trời, họ không thể nhớ tội lỗi như tội lỗi, vì tính ác độc của nó nằm ở sự nghịch với ý muốn và sự thánh khiết của Đức Chúa Trời. Họ quên chính mình, và vì vậy hẳn phải quên sự tội lỗi của mình: Than ôi, họ không nhớ (cách hiệu quả và cứu rỗi) mình là ai, và vì sao mình được dựng nên, và mình được nuôi dưỡng và gìn giữ hằng ngày để làm gì, và mình có công việc gì phải làm ở đây trong thế gian. Họ quên rằng mình có linh hồn phải cứu hay phải mất; linh hồn phải sống trong niềm vui hay sự hành hạ đời đời: quý vị có thể thấy qua đời sống bất cẩn và không tin kính của họ, rằng họ quên điều ấy. Quý vị có thể nghe qua lời nói xác thịt phù phiếm của họ, rằng họ quên điều ấy. Và kẻ không nhớ chính mình, thì không nhớ những việc hệ trọng của mình. Họ quên cứu cánh mà họ hướng tới; sự sống mà họ phải sống đời đời; những sự đời đời (mà sự vĩ đại và lâu dài của chúng, người ta tưởng phải chiếm lấy tâm trí con người, và thu hút mọi tư tưởng và lo toan của hắn, bất chấp mọi chuyện nhỏ nhặt tầm thường muốn lôi chúng đi, đến nỗi chúng ta hầu như chẳng nên nghĩ đến điều gì khác; thế mà) những sự ấy, chính những sự ấy, mà chỉ có sự chết hay sự điên mới khiến một tạo vật có lý trí quên đi, lại bị linh hồn chưa hoán cải quên lãng hằng ngày, hay nhớ lại cách không hiệu quả. Nhiều lần tôi đã kinh ngạc, rằng những con người có lý trí, hôm nay còn ở đây, mà ngày mai đã ở trong niềm vui hay sự khốn khổ đời đời, lại có thể quên những điều hệ trọng không thể diễn tả như vậy! Tôi tưởng họ dễ quên việc thức dậy, hay mặc quần áo, hay ăn, hay uống, hay bất cứ điều gì, hơn là quên một sự sống đời đời, vốn chắc chắn không nghi ngờ, và rất gần kề. Một người có vụ kiện phải được xét xử ngày mai, trong đó tính mạng hay danh dự của mình bị đe dọa, không thể quên nó. Một kẻ khốn khổ bị kết án tử hình ngày mai, không thể quên nó. Thế mà những tội nhân khốn khổ, hằng luôn không chắc mình sống được một giờ, mà chắc chắn sẽ sớm thấy Đấng Chí Tôn của Chúa, để chịu niềm vui hay sự kinh khiếp khôn lường, chắc như giờ đây họ đang sống trên đất, lại có thể quên những điều mà họ có trí nhớ để nhớ; và những điều mà người ta tưởng phải nhấn chìm mọi chuyện đời này, như tiếng đại bác át đi tiếng thì thầm, hay như mặt trời làm lu mờ con đom đóm yếu ớt nhất. Ôi sự ngu đần kỳ lạ của một linh hồn chưa được đổi mới! Ôi sự dại dột và rối loạn kỳ lạ của kẻ không tin kính! Đến nỗi con người có thể quên, tôi xin nhắc lại, có thể quên, niềm vui đời đời, sự khốn khổ đời đời, và Đức Chúa Trời đời đời, cùng nơi cư ngụ đời đời không đổi của mình, khi họ đang đứng ngay trước cửa, và đang bước vào, và chỉ có bức màn mỏng của xác thịt ngăn cách họ với cảnh tượng kinh ngạc ấy, vực thẳm đời đời ấy; và họ đang chết dần hằng ngày, và đang bước vào. Ôi giá như quý vị có thể giữ những danh dự của mình ở đây đời đời; giá như quý vị có thể mãi mặc bộ y phục lòe loẹt ấy, và thỏa mãn xác thịt mình bằng thịt, bằng rượu, bằng trò chơi, bằng dục vọng; giá như quý vị có thể mãi giữ quyền cai trị và địa vị, hay sự sống trần gian của mình trong bất kỳ tình trạng nào, quý vị đã có chút cớ nghèo nàn cho việc không nhớ những điều đời đời, (như một người có cớ, khi ưa ngọn nến của mình hơn mặt trời:) Nhưng khi sự chết đã gần kề và không thể lay chuyển, và quý vị chắc chắn phải chết như chắc chắn mình đang sống; khi mỗi người trong quý vị đang ngồi trên những chiếc ghế này hôm nay đều có thể nói: [Tôi chẳng bao lâu sẽ ở trong một thế gian khác, nơi mọi sự phô trương và thú vui của thế gian này sẽ bị quên lãng, hay chỉ được nhớ lại như tội lỗi và sự dại dột của tôi] — người ta tưởng không thể nào có ai trong quý vị còn không tin kính; và nhớ những chuyện tầm thường hư không của thế gian, trong khi quên Đấng đời đời là Tất Cả ấy, mà thực tại, sự cần thiết, sự vĩ đại, sự tuyệt hảo, sự hệ trọng và sự lâu dài của Ngài là như vậy, đáng lẽ phải chiếm lấy mọi năng lực của linh hồn quý vị, và liên tục đòi hỏi sự phục vụ và hầu hạ của tư tưởng quý vị, chống lại mọi kẻ cướp, và những kẻ cạnh tranh đáng khinh nào. Nhưng than ôi, dù quý vị có những sự giúp đỡ lớn nhất (để phục vụ những đối tượng uy nghi này) thế mà quý vị vẫn không chịu nhớ những điều duy nhất đáng được nhớ. Đôi khi những người rao giảng Phúc Âm kêu gọi quý vị hãy Nhớ; hãy nhớ Đức Chúa Trời của mình, linh hồn mình, Đấng Cứu Chuộc mình, cứu cánh mình và tình trạng đời đời của mình, và nhớ những việc làm sai trái của mình, để có thể ghê tởm chính mình, và khi Trở Lại thì tìm được sự sống: Nhưng có kẻ thì khinh thường họ, có kẻ thì cãi cọ với họ, có kẻ thì ngủ dưới những lời nài xin nghiêm trang và khẩn thiết nhất của họ, hay nghe họ cách bất cẩn và ngu đần, như thể họ chỉ nói những lời sáo rỗng, hay bàn về những điều không chắc chắn, và không nói với họ từ Đức Chúa Trời trên trời, về những điều mà mỗi người trong quý vị sẽ rất sớm thấy hay cảm nhận. Đôi khi quý vị được gọi bởi tiếng của lương tâm bên trong, để nhớ sự vô lý và gian ác của đường lối mình: Nhưng lương tâm bị bịt miệng, vì nó không chịu chiều theo dục vọng của quý vị. Nhưng quý vị ít nghĩ đến vai trò mà lương tâm tỉnh thức quá muộn của mình còn phải đóng, nếu quý vị không chịu nghe nó cách tỉnh táo kịp thời. Đôi khi tiếng của những tai họa chung, và những sự phán xét trên quốc gia hay địa phương kêu gọi quý vị nhớ sự gian ác của đường lối mình: Nhưng điều được nói với tất cả, hay với nhiều người, dường như đối với hầu hết họ như chẳng nói với ai. Đôi khi tiếng của những sự phán xét riêng, giáng trên gia đình, thân thể hay tài sản của quý vị, kêu gọi quý vị nhớ sự gian ác của đường lối mình: Và người ta tưởng cây roi phải khiến quý vị nghe. Thế mà quý vị vẫn bất cần đi tiếp, hay chỉ bị dọa cho nảy ra vài ý định và lời hứa tốt đẹp, rồi chết đi khi sức khỏe và sự thịnh vượng hồi phục. Đôi khi Đức Chúa Trời kết hợp tất cả những điều này lại, và nài xin cả bằng lời lẫn bằng roi, và thêm vào những lời nài xin bên trong của Thánh Linh Ngài — Ngài đặt tội lỗi của quý vị thành hàng trước mặt quý vị (Thi Thiên 50:21), và tranh luận với quý vị về lý do của tình yêu bị lạm dụng, quyền tể trị bị khinh thường và sự công chính bị chọc giận của Ngài, và hỏi tội nhân khốn khổ: Ngươi đã làm tốt sao khi hoang phí đời mình trong sự hư không? phục vụ xác thịt mình? quên Đức Chúa Trời của ngươi, linh hồn ngươi, hạnh phúc ngươi? và khi đẩy sự phục vụ Ngài vào các xó xỉnh, và chỉ cho Ngài những đồ thừa ghê tởm của xác thịt? Nhưng những lời nài xin của Đức Chúa Trời này không thể được nghe. Ôi sự bất kính khủng khiếp! bởi chính những tạo vật của Ngài! bởi những tạo vật có lý trí (là những kẻ sẽ khinh thường nếu bị gọi là ngu dại hay điên rồ) mà Đức Chúa Trời trên trời không thể được nghe. Những tội nhân thú tính, nóng nảy, cuồng nộ, sẽ không chịu Nhớ. Chúng sẽ không chịu Nhớ, mình đã làm gì, và mình phải đối diện với ai, và Đức Chúa Trời nghĩ và phán gì về những người trong tình trạng như chúng; và xác thịt sẽ dẫn chúng đi đâu; và hoa quả cùng kết cục của mọi dục vọng và sự hư không của chúng sẽ là gì; và cuối cùng chúng sẽ nhìn lại mọi sự ra sao; và một đời sống thánh khiết hay một đời sống dâm dục sẽ ngọt ngào hơn cho một người hấp hối; và chúng sẽ có phán quyết gì, trong cuộc tranh luận giữa xác thịt và tâm linh, vào lúc cuối cùng. Dù chúng có sự sống, và thời giờ, và lý trí cho những việc này, chúng ta không thể nài xin chúng, để suy ngẫm những điều này kịp thời. Nếu mạng sống chúng ta đặt trên đó, như sự cứu rỗi của chúng, vốn lớn hơn, đặt trên đó, chúng ta cũng không thể nài xin chúng. Nếu chúng ta quỳ xuống trước chúng, và với nước mắt nài xin chúng, chỉ một lần một ngày, hay một lần một tuần, dành một giờ suy ngẫm nghiêm trang về lúc cuối cùng của mình, và tình trạng đời đời của thánh đồ và tội nhân, và sự công bằng của đường lối thánh của Đức Chúa Trời, và sự bất công của đường lối mình, chúng ta cũng không thể thuyết phục chúng, cho đến khi Đức Chúa Trời trên trời chế ngự chúng, chúng ta không thể thuyết phục. Lời chứng mà chúng ta bị ép phải mang, thật buồn: Nó buồn đối với chúng ta: nhưng nó sẽ còn buồn hơn đối với những kẻ phản loạn này, là những kẻ một ngày kia sẽ phải nhận biết rằng Đức Chúa Trời sẽ không bị thách thức trơ tráo; và rằng chúng có thể sớm lay chuyển mặt đất u ám, và làm tối mặt trời bằng những lời mắng nhiếc của chúng, hơn là dám thách thức Đấng Thẩm Phán của cả thế gian, hay bằng mọi sự bắt bẻ, cãi cọ hay khinh thường mà thoát khỏi bàn tay công lý báo thù của Ngài. Nhưng nếu Chúa muốn cứu những linh hồn này, Ngài sẽ đem những việc làm sai trái của họ đến sự nhớ lại của họ. Ngài sẽ khiến họ nghĩ đến điều mà họ rất ghét phải nghĩ. Giờ đây quý vị không thể chịu đựng những sự suy ngẫm phiền muộn và nghiêm khắc này: Những ý nghĩ về Đức Chúa Trời, và Thiên Đàng, và Địa Ngục, những ý nghĩ về tội lỗi, và về bổn phận của mình, là những ý nghĩ u sầu không được chào đón đối với quý vị. Nhưng ôi ước gì quý vị có thể biết trước những ý nghĩ mà quý vị sẽ có về tất cả những điều này! Ngay cả tội nhân kiêu ngạo, khinh thường, cứng lòng nhất đang nghe tôi hôm nay, cũng sẽ sớm có sự nhớ lại như vậy, khiến hắn kinh ngạc về sự ngu đần hiện tại của mình. Ôi khi quyền năng không thể kháng cự của thiên đàng mở ra mọi tội lỗi của quý vị trước mặt quý vị, và truyền quý vị nhớ chúng, và nhớ thời gian, và nơi chốn, và những người, cùng mọi tình tiết của chúng, thì sự thay đổi nào sẽ xảy đến trên những kẻ cứng cỏi hay ngoan cố nhất trong loài người! Sự khác biệt nào sẽ có giữa linh hồn run rẩy tự hành hạ ấy, và cùng một linh hồn ấy mà giờ đây trong vẻ hào hoa có thể coi thường tất cả những điều này, và gọi sứ giả của Đấng Christ đang cảnh cáo mình là một người Thanh Giáo hay một kẻ lẩm cẩm! Trí nhớ của quý vị giờ đây còn phần nào thuộc quyền ý chí của quý vị; và nếu quý vị không muốn nghĩ đến việc của chính mình, việc chính yếu của mình, việc đời đời của mình, quý vị có thể chọn. Nếu quý vị chọn, thà dùng linh hồn cao quý của mình cho những dục vọng thú vật, và phí hoài tư tưởng mình cho những điều hư không — quý vị có thể theo đường mình, và đuổi theo cái lông chim cùng thế gian trẻ con, cho đến khi đuổi kịp nó, quý vị thấy mình đã phí công vô ích. Nhưng khi Công Lý nắm lấy công việc, tư tưởng của quý vị sẽ không còn thuộc quyền ý chí của quý vị nữa: Bấy giờ quý vị sẽ Nhớ điều mà quý vị rất ghét phải nhớ; và sẽ cho cả một thế gian để được quên nó. Ôi bấy giờ một chén nước của sự quên lãng, sẽ quý giá biết bao đối với kẻ bị đoán phạt! Ôi chúng sẽ cho những gì để được quên thời giờ mình đã mất, ân thương mình đã lạm dụng, ân điển mình đã từ chối, những tôi tớ thánh của Đấng Christ mình đã khinh thường, những tội cố ý mình đã phạm, và bao nhiêu bổn phận mình đã cố ý bỏ bê! Tôi đã thường nghĩ về tình cảnh của chúng, khi tôi làm việc với những người u sầu hay tuyệt vọng. Nếu tôi khuyên họ hãy gạt bỏ những ý nghĩ như vậy, và hướng tâm trí sang những điều khác, họ bảo tôi rằng họ không thể; điều ấy không ở trong quyền họ; và tôi đã lâu thấy, rằng tôi hầu như cũng có thể thuyết phục một cái đầu bị vỡ đừng đau nữa. Nhưng khi Đức Chúa Trời thánh khiết cố ý đổ các chén thịnh nộ của Ngài trên lương tâm kẻ không tin kính, và mở các sách ra, và cho chúng thấy mọi điều chúng đã làm, với mọi tình tiết tăng nặng, thì những con sâu này làm sao có thể chống cự?

Và giờ đây tôi nài xin tất cả quý vị hãy suy ngẫm, há chẳng tốt hơn cho quý vị là nhớ tội lỗi mình trên đất, hơn là trong địa ngục? trước mặt Đấng Lương Y của mình, hơn là trước mặt Đấng Thẩm Phán của mình? để được chữa lành, hơn là để bị hành hạ? Xin cho phép tôi, trước khi đi xa hơn, được nói với quý vị như Sứ Giả của Chúa, với lời cầu xin khẩn thiết này, cả khi quý vị đứng đây trong tư cách cá nhân, và trong tư cách công cộng của mình. Nhân danh Đức Chúa Trời trên trời, tôi truyền cho quý vị: Hãy nhớ những đời sống quý vị đã sống: Hãy nhớ quý vị đã làm gì trong thế gian! Hãy nhớ quý vị đã dùng thời giờ mình ra sao: và liệu thật sự có phải Đức Chúa Trời là Đấng quý vị đã phục vụ, và Thiên Đàng là nơi quý vị đã tìm kiếm, và sự thánh khiết cùng sự công chính là điều quý vị đã thực hành trong thế gian cho đến nay? Có phải tội lỗi của quý vị nhỏ nhặt, nhẹ nhàng, ít ỏi đến nỗi quý vị không tìm được việc gì cho trí nhớ mình làm với chúng? Hay việc xúc phạm Đức Chúa Trời Đời Đời, là điều nhẹ nhàng và an toàn đến nỗi không cần quý vị suy ngẫm? Chớ hề để quý vị có những tư tưởng vô thần như vậy! Chắc chắn Đức Chúa Trời không ban luật pháp Ngài cách vô ích; Ngài cũng không gây nên sự xôn xao như vậy bởi Lời Ngài, và các sứ giả, và sự quan phòng của Ngài để chống lại một điều vô hại: Ngài cũng không đe dọa Địa Ngục cho loài người vì những chuyện nhỏ nhặt không quan trọng: Đấng Christ cũng không cần phải chết, và làm mọi điều Ngài đã làm, để chữa một căn bệnh nhỏ và an toàn. Chắc chắn điều mà Đức Chúa Trời trên trời vui lòng đe dọa bằng hình phạt đời đời, thì những người vĩ đại nhất trong quý vị cũng nên đoái xem mà suy nghĩ, với sự kính sợ và tỉnh táo lớn nhất mà nhớ lại.

Thật là điều đáng thương, rằng đối với con người, với các quý ông, với những Cơ Đốc nhân xưng mình, những việc của Đức Chúa Trời, hay việc của chính họ, những việc lớn nhất của họ, lại dường như không đáng để suy nghĩ; trong khi họ có tư tưởng cho danh dự, và đất đai, và bạn bè của mình; và tư tưởng cho con cái, tôi tớ, và sự chu cấp của mình; và tư tưởng cho ngựa, và chó, và trò chơi của mình! Há Đức Chúa Trời và Thiên Đàng lại kém giá trị hơn những thứ này? Há sự chết và sự phán xét lại là những việc ít hệ trọng hơn? Thưa các quý ông, quý vị sẽ lấy làm khó chịu nếu sự khôn ngoan của mình bị coi thường, và lý trí của mình bị chất vấn: Vì danh dự của mình, xin đừng tự làm nó trở nên đáng khinh, trong mắt mọi người thật sự khôn ngoan. Chính sự cao quý của đối tượng mới làm cho các năng lực của quý vị trở nên cao quý; và sự thấp hèn của đối tượng làm cho chúng trở nên thấp hèn. Nếu những đối tượng thô tục như loài thú là việc làm và niềm vui của quý vị, tôi có cần nói cho quý vị biết quý vị đang biến mình thành gì không? Nếu quý vị muốn thật sự cao quý, hãy để Đức Chúa Trời và vinh quang đời đời làm đối tượng của các năng lực quý vị: Nếu quý vị muốn Vĩ Đại, thì hãy ở trong những điều Vĩ Đại nhất: Nếu quý vị muốn Cao, thì hãy tìm kiếm những điều ở trên, chứ không phải những điều đê hèn của đất (Cô-lô-se 3:1, 2, 3). Và nếu quý vị muốn được an toàn, hãy coi chừng những kẻ thù của sự bình an chúng ta: và như quý vị đã có những ý nghĩ về tội lỗi dẫn quý vị phạm nó, hãy nuôi dưỡng những ý nghĩ dẫn quý vị ghê tởm nó. Ôi ước gì giờ đây tôi chỉ được quý vị ban cho yêu cầu hợp lý này, rằng trong mọi tư tưởng của mình, quý vị sẽ thỉnh thoảng dành một giờ cho những ý nghĩ nghiêm trang về những việc làm sai trái của mình, và tỉnh táo trong sự riêng tư giữa Đức Chúa Trời và linh hồn quý vị, nhớ lại những nẻo đường quý vị đã đi; và liệu quý vị đã sống cho công việc mà mình được dựng nên? Một giờ tỉnh táo cho việc ấy có thể là giờ hạnh phúc nhất mà quý vị từng trải, và đem đến cho quý vị nhiều an ủi hơn trong giờ cuối cùng của mình, hơn mọi giờ trước đó trong đời quý vị: và có thể dẫn quý vị vào một đời sống mới và thánh khiết, mà quý vị có thể nhìn lại với sự an ủi đời đời. Thật vậy, thưa các quý ông, tôi đã lâu quan sát rằng lợi thế của Sa-tan nằm quá nhiều ở phía thú tính, và công việc của sự Hoán cải của con người, cùng nếp sống thánh khiết, được tiến hành rất nhiều nhờ Đức Chúa Trời khơi dậy Lý trí của chúng ta; và sự khốn khổ của kẻ không tin kính là, chúng có Lý trí trong năng lực, mà không có trong sự dùng, trong những điều lớn nhất, nên tôi phải thúc giục quý vị làm bổn phận này với sự khẩn thiết càng lớn hơn. Nếu Chúa giờ đây thuyết phục quý vị chỉ rút lui khỏi sự hư không, và tỉnh táo dùng Lý trí mình, và suy xét đường lối mình: và nói, Chúng ta đã làm gì? và Đức Chúa Trời muốn chúng ta làm gì? và cuối cùng chúng ta sẽ ước mình đã làm gì? Tôi xin nói, giá như giờ đây quý vị chịu nghe, để dành bấy nhiêu giờ cho công việc này, bằng bấy nhiêu giờ quý vị đã hoang phí trong sự lười biếng, hay tệ hơn, tôi sẽ không nghi ngờ, rằng tôi sẽ sớm thấy mặt nhiều người trong quý vị trên Thiên Đàng, là những người đã được phục hồi nhờ dùng lời khuyên này. Thật là ngàn lần đáng tiếc, rằng những người được cho là khôn ngoan đủ để được giao phó sự an toàn công cộng, và làm những lương y của một quốc gia tan vỡ, lại có kẻ trong số họ không trung tín với Đức Chúa Trời của mình, và không có Lý trí để nhớ những việc làm sai trái của mình, và ngăn ngừa nguy hiểm cho linh hồn bất tử của mình: Quý vị sẽ ngồi cả ngày ở đây, để tìm ra phương thuốc cho một đất nước bệnh tật, mà quý vị lại không chịu để Đức Chúa Trời hay con người nài xin, ngồi xuống một giờ, và tìm ra bệnh tật của, và phương thuốc cho linh hồn mình? Những người vẫn bất cẩn với chính mình như vậy, có khả năng lo cho hạnh phúc của bao nhiêu ngàn người không? Vì vậy một lần nữa tôi nài xin quý vị, Hãy nhớ những việc làm sai trái của mình, kẻo Đức Chúa Trời nhớ chúng: Và hãy chúc tụng Chúa đã gọi quý vị hôm nay, bằng tiếng của Lòng Thương Xót, để nhớ lại chúng trên nền tảng của đức tin và hy vọng. Chúng phải được nhớ lại, hoặc bây giờ hoặc sau này: Và hãy tin rằng, điều này khác xa với sự nhớ lại buồn thảm tại sự Phán Xét, và trong nơi khốn khổ và tuyệt vọng.

Và tôi nài xin quý vị hãy lưu ý ở đây, rằng chính những việc làm sai trái của quý vị là điều quý vị phải Nhớ. Giá như đó chỉ là tội lỗi của người khác, nhất là những kẻ khác biệt với quý vị, hay đã làm hại quý vị, hay chống lại lợi ích của quý vị, thì bổn phận này đã được thực hiện dễ dàng biết bao? Tôi đã cần ít biết bao để thúc giục nó với tất cả sự khẩn thiết này? Tôi đã tự tin biết bao, rằng mình có thể hoán cải hầu hết, nếu đây là sự Hoán cải? Linh hồn tôi đau đớn khi nghe thấy kẻ sang người hèn, kẻ học thức người ít học, nhanh nhảu và bền bỉ biết bao trong việc nhớ lại lỗi lầm của người khác cách thiếu bác ái và sỉ nhục: họ khéo léo đưa vào những lời buộc tội bóng gió biết bao: họ có thể phóng đại những lỗi nhỏ nhất cách ghê tởm biết bao, nơi sự khác biệt khiến họ ghét bỏ con người: họ thường xét đoán hành động theo con người biết bao, như thể bất cứ điều gì do những kẻ họ không ưa làm đều là Tội, và mọi việc do những kẻ hợp ý họ làm đều tệ hơn: Anh em đã thường lấy việc nói hay viết cách thiếu bác ái về các tôi tớ của Ngài làm một phần trong sự phục vụ Đức Chúa Trời biết bao, ra sức hủy diệt lòng bác ái của người nghe, mà trong thời buổi bất hạnh này càng cần được quạt cho bùng lên hơn là bị dập tắt? Đối với kẻ dốt nát không với tới lẽ thật, và kẻ bất kính không chịu nổi lẽ thật, việc gọi những người biết nhiều hơn mình là Kẻ Dị Giáo, và gọi những người không dám xấu xa như họ là Kẻ Câu Nệ, Người Thanh Giáo, (hay một cái tên nào đó mà Địa Ngục bịa ra, tùy dịp) là chuyện thường tình biết bao! Những kẻ giả vờ đầy trọng thể, học thức và ôn hòa, ra sức làm cho những người được Đức Chúa Trời yêu dấu trở nên ghê tởm biết bao; và họ có tài nghệ gì trong việc khoét rộng những khác biệt, và biến mỗi cái ao thành biển cả; và có lẽ lại dưới vỏ bọc trách móc sự thiếu bác ái của người khác! Ngay cả những bài giảng và bài nói của một số người học thức cũng xa cách biết bao với quy tắc chung là hãy làm cho người khác như mình muốn người ta làm cho mình: và chúng tuyên bố ầm ĩ rằng những người như vậy không yêu người lân cận như chính mình; những lời thiếu bác ái nhất mà họ nói ra dường như ôn hòa; và mọi điều không có mùi vị nịnh hót đều bị gọi là quá khích, trong khi họ lại đón nhận nó! Nếu tôi kêu gọi các phe phái đang cay cú ở Anh lúc này nhớ lại những việc làm sai trái của những kẻ thù tưởng tượng của họ, họ sẽ xưng nhận đầy miệng và hạ nhục biết bao? Những quái vật của Tà Giáo, và Phân Rẽ, của sự bất kính, phản quốc và nổi loạn, của sự bội thề và bội phản, mà quá nhiều người sẽ dựng lên từ lỗi lầm của người khác, trong khi họ giảm nhẹ lỗi của chính mình xuống gần như không có gì! Thật kỳ lạ khi quan sát, tình thế thay đổi biết bao đối với hầu hết mọi người, khi điều từng là trường hợp của kẻ thù họ, trở thành của chính họ. Ngay cả những lời cầu nguyện của người tin kính, và sự lo lắng cho sự cứu rỗi của họ, và nỗi sợ phạm tội của họ, cũng dường như là tội ác trong mắt một số người mà dễ dàng mang lấy tội thề thốt, say sưa, dâm dục, ô uế, và bỏ bê bổn phận, nơi chính mình, như một gánh nặng có thể chịu được.

Nhưng nếu Đức Chúa Trời thật sự hoán cải quý vị, (dù quý vị sẽ thương xót người khác, thế mà) Ngài sẽ dạy quý vị bắt đầu từ nhà mình, và lấy cây đà ra khỏi mắt mình, và kêu lên: [Tôi là tội nhân khốn khổ.]

Và e rằng những điều chung chung này dường như chưa đủ để chúng ta xưng nhận trong một ngày như hôm nay, và e rằng trí nhớ của quý vị còn cần thêm sự giúp đỡ, há chẳng phải bổn phận của tôi là nhắc quý vị về một số điều cụ thể sao? mà tôi sẽ không làm bằng cách buộc tội, nhưng bằng cách tra vấn: Xin chớ để tôi xét đoán quý vị cách khắc nghiệt đến nỗi, khi quý vị đến đây để than khóc tội lỗi mình, lại không thể kiên nhẫn chịu đựng khi được nghe nói về chúng. 1. Vậy hãy tra vấn, có ai trong quý vị sống một đời sống dâm dục bất cẩn; ăn mặc sang trọng nhất, và ngày ngày ăn uống sung sướng? trong sự tham ăn hay say sưa, buông tuồng và phóng đãng, cãi cọ hay ghen tị, không mặc lấy Đấng Christ, cũng không bước đi trong Thánh Linh, nhưng lo cung ứng cho xác thịt, để thỏa mãn các dục vọng của nó (Rô-ma 13:13, 14). Há chẳng có ai trong quý vị tiêu phí thời giờ quý báu của mình trong những sự hư không, mà thời giờ ấy được ban cho quý vị để chuẩn bị cho sự sống đời đời? là những người có thời giờ để phí hoài trong những lời xã giao, và chuyện trò vô ích, và thăm viếng, trong cờ bạc và những trò giải trí không cần thiết, trong những bữa tiệc và yến tiệc quá độ, trong khi Đức Chúa Trời bị bỏ bê, và linh hồn mình bị quên lãng, và quý vị không bao giờ tìm được một giờ trong ngày, để sẵn sàng cho sự sống mà mình phải sống đời đời. Há chẳng có ai trong quý vị sẽ coi người nào chỉ dành phân nửa thời giờ quý vị dùng cho những trò chơi và thú vui không cần thiết, và cho việc nuông chiều xác thịt mình, để lo cho linh hồn mình, và trong sự phục vụ Chúa, là một người Thanh Giáo hay Kẻ Cuồng Tín sao? Thưa các quý ông, nếu có ai như vậy trong quý vị, vì yêu linh hồn mình, hãy nhớ những việc làm sai trái của mình, và than khóc những sự ghê tởm này, trước mặt Chúa, trong ngày quý vị xưng mình hạ mình này.

2. Hãy tra vấn xem có ai trong quý vị, là những người xa lạ với sự Tái Sinh, và với những sự tác động bên trong của Thần Đấng Christ trên linh hồn, cũng chán ghét một Đời sống thánh khiết, và lấy nó làm đề tài chê bai của mình, và xoa dịu lương tâm buộc tội của mình bằng một Tôn Giáo chỉ gồm những lời nói suông, và bề ngoài vô hồn, cùng bấy nhiêu sự vâng lời mà những thú vui xác thịt của quý vị cho phép; coi những người vượt xa quý vị, nhất là nếu họ khác quý vị trong cách thức và hoàn cảnh, chỉ là một bọn kiêu ngạo, Pha-ri-si, đạo đức giả tự cao, và là những kẻ quý vị muốn đàn áp. Nếu có một người như vậy ở đây, tôi xin nài người ấy nhớ rằng, đó là lời quả quyết long trọng của Đấng Thẩm Phán chúng ta, rằng trừ phi một người được hoán cải, và được tái sinh bởi nước và Thánh Linh, người ấy không thể vào Nước Thiên Đàng (Giăng 3:3, 5; Ma-thi-ơ 18:3). Rằng nếu ai không có Thần của Đấng Christ, người ấy chẳng thuộc về Ngài (Rô-ma 8:9). Rằng nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới; những sự cũ đã qua đi, và mọi sự đều trở nên mới (2 Cô-rinh-tô 5:17). Rằng không có sự thánh khiết thì không ai sẽ thấy Đức Chúa Trời (Hê-bơ-rơ 12:14). Rằng sự khôn ngoan từ trên cao đến thì trước hết thanh sạch, rồi hiếu hòa (Gia-cơ 3:17) [NEEDS REVIEW: lời văn trích dẫn theo Bản Dịch Mới 2010 cần được kiểm tra]. Rằng Đức Chúa Trời là Thần, và những kẻ thờ phượng Ngài phải thờ phượng Ngài trong tâm linh và lẽ thật (Giăng 4:23, 24). Rằng những kẻ dạy những điều răn của loài người làm giáo lý thì thờ phượng một cách vô ích (Ma-thi-ơ 15:8, 9). Và rằng trừ phi sự công chính của quý vị trội hơn sự công chính của các thầy thông giáo và người Pha-ri-si, quý vị sẽ không thể nào vào Nước Thiên Đàng (Ma-thi-ơ 5:20). Và tôi mong quý vị nhớ rằng đá vào cái gậy nhọn thì khó; và thịnh vượng trong cơn thịnh nộ chống lại Chúa thì khó: và thà cho người nào làm cớ vấp phạm cho một trong những kẻ nhỏ này, bị buộc cối đá vào cổ, và bị quăng xuống đáy biển còn hơn (Ma-thi-ơ 18:6). Một sự định tội chắc chắn và nặng nề đang chờ đợi mọi kẻ tự mình không thánh khiết: nhưng đối với những kẻ ghét bỏ hay khinh thường các luật thánh và các tôi tớ thánh của Chúa, thì một hình phạt nặng nề hơn biết bao đang dành sẵn?

3. Cũng hãy tra vấn, có ai trong quý vị thả lỏng cơn giận của mình trên những người dưới quyền, và hà hiếp những tá điền nghèo của mình, và bắt họ rên siết dưới gánh nặng, hay ít ra ít làm gì để cứu giúp kẻ thiếu thốn, cũng chẳng lo phụng sự Chúa bằng tài sản của mình, nhưng dâng hiến tất cả cho sự vui thích của xác thịt, trừ phi là một chút của bố thí không đáng kể, hay vài giọt vô ích, không xứng với những gì mình đã nhận. Nếu có ai như vậy, hãy để họ nhớ những tội ác của mình, và kêu cầu sự thương xót, trước khi tiếng kêu của kẻ nghèo thấu đến trời, đem sự báo thù xuống từ Đấng đã hứa sẽ nghe tiếng kêu của họ, và mau chóng bênh vực họ (Lu-ca 18:7, 8).

4. Hãy tra vấn, có ai sống đời sống của Sô-đôm, trong sự kiêu ngạo, đầy dẫy bánh và sự lười biếng (Ê-xê-chi-ên 16:49), và là những kẻ phồng lên vì tài sản và địa vị của mình, và là những người xa lạ với sự khiêm nhường, hiền lành, kiên nhẫn, và sự từ bỏ chính mình của các thánh đồ: Những kẻ ăn mặc diêm dúa lòe loẹt, và tranh đấu sốt sắng hơn cho danh dự và sự vượt trội của mình, hơn là cho danh dự và lợi ích của Chúa. Vì sự kiêu ngạo về y phục, xưa nay vẫn bị coi là một thứ tật xấu trẻ con hay đàn bà, thấp kém hơn một người đàn ông; nhưng nay người ta nhận thấy nơi các chàng trai hào hoa, rằng (trừ một vài chỗ) những dấu hiệu của sự hư không được viết rõ ràng hơn trên mái tóc và y phục của những gã đàn ông ẻo lả [NEEDS REVIEW: bản in gốc để trống một từ tại đây] , hơn là trên phái nữ, tuyên bố với thế gian sự kiêu ngạo ấy, mà người ta tưởng ngay cả sự kiêu ngạo cũng phải che giấu; và bằng những dấu hiệu này mà kêu gọi người xem hãy nhận thấy sự trống rỗng của tâm trí họ, và họ thiếu vắng biết bao giá trị bên trong, vốn là vinh dự của một Cơ Đốc nhân, và của một con người: Thật là điều kỳ lạ khi thấy một người có học thức, trọng thể, sự khôn ngoan, và sự kính sợ Đức Chúa Trời, lại xuất hiện trong một bộ y phục lố bịch đến thế.

Tôi đã xong phần thứ nhất [Sự nhớ lại những đường lối và việc làm gian ác của chính mình.] Tôi nài xin các ông hãy cùng tôi, một cách thực tiễn, bước sang phần kế tiếp, [Sự ghê tởm chính mình trong mắt mình, vì mọi tội ác và sự gớm ghiếc của các ông.]

Mỗi người thật sự được cải đạo đều ghê tởm chính mình vì những tội ác của mình như thế; và khi Đức Chúa Trời muốn phục hồi một dân tộc bị đoán phạt sau khi họ ăn năn, Ngài cũng đưa họ đến chỗ ghê tởm chính mình như vậy.

1. Một linh hồn được cải đạo có một Ánh Sáng mới và thiên thượng giúp mình, để thấy những điều đáng cho sự hạ mình mà người khác không thấy.

2. Cụ thể hơn, người ấy có sự hiểu biết về tội lỗi, và về chính mình. Người ấy thấy bộ mặt gớm ghiếc của tội lỗi, và thấy lòng mình và đời mình, trong những ngày gian ác, đã đầy dẫy nó biết bao, và thấy còn sót lại bao nhiêu tàn dư lớn lao.

3. Người ấy đã thấy Chúa bởi đức tin: Đấng Uy Nghiêm, sự thánh khiết, sự ghen tương, sự nhân từ của Đức Chúa Trời hằng hữu mà mình đã xúc phạm; và vì thế ắt phải ghê tởm chính mình, Gióp 42:6.

4. Người ấy đã nếm trải sự bất bình của Đức Chúa Trời đối với mình vì tội lỗi của mình rồi. Chính Đức Chúa Trời đã làm cho nó thấm sâu vào lòng, đánh thức lương tâm người ấy, và giữ nó ở đó, cho đến khi người ấy hiểu rằng ngọn lửa thiêu đốt không phải là điều để đùa giỡn.

5. Người ấy đã thấy Đấng Christ bị đóng đinh, và đã khóc thương Ngài. Đây là tấm gương bày tỏ rõ ràng nhất sự xấu xa của tội lỗi: tại đây người ấy đã học biết ghê tởm chính mình.

6. Người ấy đã thấy trước bởi đức tin Kết Cục của tội lỗi, và phần thưởng thảm thương của kẻ ác: đức tin của người ấy nhìn thấy sự khốn khổ của những linh hồn bị đoán phạt, và Vinh Quang mà tội nhân đã vứt bỏ. Người ấy nghe trước họ đang ăn năn và than khóc, kêu lên về sự điên dại trước kia của mình, ước ao vô ích rằng tất cả có thể làm lại, và họ được thử một lần nữa với một đời khác, rồi quyết tâm sẽ sống thánh khiết, tự bỏ mình biết bao! Người ấy biết rằng nếu tội lỗi được theo ý nó, chính mình đã bị dìm vào sự khốn khổ địa ngục ấy, và vì thế ắt phải ghê tởm chính mình vì những tội ác của mình.

7. Hơn nữa, người thật sự được cải đạo đã được nếm trải lòng thương xót một cách sống động nhất: huyết của Đấng Christ; những lời mời gọi và giao ước của ân điển; lòng thương xót hoãn án; lòng thương xót tha thứ; lòng thương xót chữa lành và gìn giữ; và lòng thương xót khôn tả chứa trong lời hứa về sự sống đời đời: Và khi nhận ra mình đã phạm tội chống lại mọi lòng thương xót ấy, điều đó ép buộc người ấy phải ghê tởm chính mình.

8. Và chỉ người thật sự được cải đạo mới có một bản tính mới và thánh khiết, trái ngược với tội lỗi; và vì thế, như một người mắc bệnh phung ghê tởm chính mình vì bản tính của mình trái ngược với bệnh tật, thì cũng vậy (dù hoạt động một cách kín nhiệm) với một linh hồn được cải đạo đối với bệnh phung của tội lỗi. Ôi, người ấy ghê tởm biết bao những tàn dư của kiêu ngạo và dục vọng; những lo lắng, ham muốn, và sợ hãi quá độ; sự chậm chạp của linh hồn mình đối với Đức Chúa Trời và Thiên Đàng! Tội lỗi đối với bản tính mới của mỗi tín hữu chân thật, như thức ăn của heo đối với dạ dày của người; nếu đã ăn vào, người ấy không yên cho đến khi đã nôn nó ra: và rồi khi nhìn lại bãi nôn của mình, người ấy ghê tởm chính mình khi nghĩ mình đã giữ thứ ô uế ấy trong mình bao lâu: và rằng dưới đáy vẫn còn sót lại chút ít.

9. Người thật sự được cải đạo là kẻ hay ở nhà, lòng mình là Vườn Nho mà người ấy hằng ngày chăm sóc; công việc thường ngày của người ấy là lo về nó; và vì thế người ấy quen thuộc với những tội kín nhiệm, và những thất bại hằng ngày, mà những kẻ không tin kính, vốn là người xa lạ với chính mình, không nhận thấy, dù họ bị chúng cai trị.

10. Sau cùng, một Cơ Đốc nhân nghiêm túc là người làm công của Chúa, hằng ngày bận rộn luyện tập các ân tứ của mình; và bởi kinh nghiệm đau buồn về [những thiếu sót] [NEEDS REVIEW: bản in bị lỗi, chữ bị mất], và những thất bại, buộc phải ghê tởm chính mình.

Nhưng với những linh hồn cẩu thả chưa được đổi mới thì không như vậy; một số người trong họ có thể có một tính tình hiền hòa ngay thật, và biết mình không xứng đáng, và theo thói quen họ sẽ xưng những tội ít làm họ hổ thẹn, hay không thể giấu được; hoặc dưới cơn cắn rứt khủng khiếp của lương tâm, trong giờ khốn khổ, và khi cái chết đến gần, họ sẽ làm nhiều hơn và có lẽ ghê tởm chính mình như Giu-đa đã làm; hoặc thốt ra một lời xưng tội miễn cưỡng bởi quyền năng của sự sợ hãi. Nhưng họ còn xa lắm mới đến chỗ ghê tởm chính mình vì mọi tội ác của mình, đến nỗi tội lỗi đối với họ như môi trường, như thức ăn, như bản tính, và như bạn hữu của họ.

Và giờ đây, thưa các vị Tôn Kính, Đáng Trọng và các thính giả thân mến, bổn phận của tôi là tra xét, và thúc giục các ông tra xét, xem Cơ Quan Đại Diện của Hạ Viện nước Anh, và từng người trong các ông cách riêng, có được cảm động đối với chính mình như vậy hay không. Các ông cần tra xét điều này, vì các ông yêu linh hồn mình, và không muốn thấy trên chúng những dấu chết của sự không ăn năn. Chúng tôi cần tra xét điều này, vì chúng tôi yêu các ông và yêu Đất Nước, và thiết tha muốn thấy những dấu hiệu Đức Chúa Trời trở lại với chúng ta trong lòng thương xót, nơi sự ghê tởm chính mình và sự trở lại cùng Đức Chúa Trời của các ông. Hãy để lương tâm lên tiếng như trước mặt Chúa, Đấng thấy lòng các ông, và sẽ sớm phán xét các ông: Các ông đã có một cái nhìn như thế về tội lỗi và sự khốn khổ tự nhiên và thực tế của mình, về sự sao nhãng Đức Chúa Trời, sự khinh thường Thiên Đàng, sự mất mát thời giờ quý báu vội qua, những đời sống thế gian, xác thịt, nhục dục, và sự bỏ sót những công việc lớn lao và thánh khiết mà các ông đã được dựng nên để làm chưa? các ông đã có một cái nhìn và một cảm nhận như thế về những điều này, đến nỗi linh hồn các ông đầy dẫy hổ thẹn và đau buồn chưa? và khiến các ông trong nước mắt hay nỗi đau đớn chân thành mà than khóc những đời sống gian ác cẩu thả của mình, trước mặt Chúa. Các ông có ghê tởm chính mình vì tất cả những điều này, như thấy mình đáng khinh trong mắt mình, và mỗi người nói rằng Tôi đã là một kẻ khốn nạn biết bao? một kẻ khốn nạn phi lý, tự ghét chính mình, làm tất cả những điều này chống lại chính mình? một kẻ khốn nạn trái tự nhiên? một quái vật của sự phản nghịch và vô ơn, làm tất cả những điều này chống lại Chúa của tình yêu và lòng thương xót? một kẻ khốn nạn bị lừa dối, dại dột? khi đặt sự làm vui lòng dục vọng và giác quan của mình, một khoái lạc tàn lụi ngay trong lúc hưởng thụ, và qua đi ngay khi vừa nhận được, lên trên những khoái lạc mạnh mẽ của các Thánh Đồ, và lên trên niềm vui của linh hồn trong Đức Chúa Trời, và lên trên những khoái lạc đời đời khôn tả? có sự so sánh nào giữa những khoái lạc thú tính của xác thịt, với những niềm vui thuộc linh của một linh hồn tin kính, khi nhìn đến khoái lạc vô tận mà chúng ta sẽ có với mọi Thánh Đồ và Thiên Sứ trong sự hiện diện vinh hiển của Chúa. Đức Chúa Trời và vinh quang có đáng giá chỉ bấy nhiêu thôi sao, để rồi bị gạt sang một bên cho no thỏa một xác thịt và một trí tưởng tượng không bao giờ thỏa mãn? và để bị bán đi lấy một gái điếm, lấy một chén rượu cấm, lấy một chút hơi thở của tiếng vỗ tay của dân chúng, hay lấy một gánh nặng của sự giàu có và quyền lực, trong một thời gian ngắn ngủi như vậy? giờ đây lợi lộc và khoái lạc của mọi tội lỗi xưa kia của tôi ở đâu? chúng đã để lại gì ngoài một cái ngòi độc phía sau? Thời điểm mà linh hồn lìa đời của tôi phải nhìn lại mọi khoái lạc và lợi lộc mà tôi từng hưởng, như một giấc mộng khi người ta thức dậy; như những hư không lừa dối, đã làm cho tôi mọi điều mà chúng sẽ làm, và tất cả chỉ để đưa xác thịt tôi vào sự hư nát (Ga-la-ti 6:8) và linh hồn tôi vào nỗi đau đớn và sợ hãi này, còn gần bao xa? Và rồi tôi sẽ không còn ca hát và cười cợt nữa? tôi sẽ không còn ngạo mạn trong kiêu hãnh nữa? tôi sẽ không còn biết đến những khoái lạc của xác thịt nữa? mà bị san bằng với kẻ nghèo hèn nhất, và thân thể tôi bị đặt trong bóng tối gớm ghiếc, và linh hồn tôi hiện ra trước mặt Đức Chúa Trời mà tôi đã cố ý từ chối vâng lời và nhận biết, Ôi kẻ khốn nạn là tôi! sự hiểu biết của tôi ở đâu, khi tôi đùa giỡn táo bạo với ngọn lửa của địa ngục, cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời, nọc độc của tội lỗi! khi Đức Chúa Trời đứng bên cạnh mà tôi vẫn phạm tội! khi lương tâm quở trách tôi, mà tôi vẫn phạm tội! khi Thiên Đàng hay địa ngục đã kề cận, mà tôi vẫn phạm tội! khi để vâng lời Đức Chúa Trời tôi và cứu linh hồn tôi, tôi đã không chịu từ bỏ một dục vọng ô uế, hay một hư không cấm đoán của tai họa! khi tôi đã không chịu để được thuyết phục sống một đời thánh khiết, thiên thượng, tỉnh thức, dù mọi hy vọng về Thiên Đàng của tôi đều nằm trên đó. Tôi hổ thẹn về chính mình: tôi bối rối khi nhớ lại sự điên dại cố ý tự hủy hoại mình! tôi ghê tởm chính mình vì mọi sự gớm ghiếc này: Ước gì tôi đã sống trong cảnh ăn mày và rách rưới, khi tôi sống trong tội lỗi: và ước gì tôi đã sống với Đức Chúa Trời trong ngục tù, hay trong đồng vắng, khi tôi từ chối một đời thánh khiết thiên thượng, vì yêu một thế gian lừa dối! Chúa chỉ cần tha thứ những gì đã qua, tôi quyết định nhờ ân điển Ngài sẽ không làm như vậy nữa, mà sẽ ghê tởm thứ ô uế mà tôi đã lấy làm khoái lạc, và gớm ghiếc tội lỗi mà tôi đã lấy làm trò đùa, và chết đối với vinh quang và sự giàu có của thế gian, mà tôi đã lấy làm thần tượng; và sống trọn vẹn cho Đức Chúa Trời mà tôi đã sao nhãng bấy lâu một cách bất xứng; và tìm kiếm sự khôn ngoan, Vương Quốc, niềm vui ấy, sẽ làm thỏa mãn trọn vẹn mọi mong đợi của tôi, và đáp lại mọi lo toan và lao khổ của tôi, với lợi ích vô hạn. Sự thánh khiết hoặc không gì cả sẽ là công việc và đời sống của tôi, và Thiên Đàng hoặc không gì cả sẽ là phần và hạnh phúc của tôi.

Đây là những tư tưởng, những tình cảm, hơi thở của mỗi linh hồn được tái sinh đầy ân điển. Vì cớ linh hồn các ông, giờ hãy tra xét, Có phải như vậy với các ông không? hay các ông đã trở lại cùng Chúa với sự ghê tởm chính mình như vậy, và đã vững vàng giao phó linh hồn mình cho Ngài khi bước vào một đời thánh khiết? Tôi phải nói thẳng với các ông, thưa các Quý Ông, kẻo tôi sẽ bất trung: và tôi phải đối xử thẳng thắn với các ông, kẻo tôi không thể đối xử thành thật và chân thật với các ông; Chắc chắn như các ông đang sống, phải, chắc chắn như Lời Đức Chúa Trời là chân thật, tất cả các ông phải là những người được cải đạo như thế, và ghê tởm chính mình vì những tội ác của mình, hoặc bị đoán phạt như kẻ không ăn năn vào lửa đời đời. Giấu điều này khỏi các ông, chỉ là lừa dối các ông, và đó là trong một vấn đề hệ trọng gấp ngàn lần mạng sống các ông. Có lẽ tôi đã có thể xoay xở, thay vì những lời khuyên nghiêm túc như thế, để phí giờ này vào những lời hùng biện hào nhoáng, và những cách diễn đạt trau chuốt, và những trang trí của sách vở, và những thứ khác vốn là những đề tài khoe khoang quá phổ biến, với những người rao giảng Lời Đức Chúa Trời như trò đùa, và không tin điều mình đang thuyết phục người khác tin. Hoặc nếu các ông nghĩ tôi không thể, tôi cũng chẳng màng, vì không mấy ham danh dự của kẻ có tài, để xúc phạm Chúa, và làm hại linh hồn các ông, bằng cách đùa giỡn với những điều thánh. Sự nịnh hót trong những việc liên quan đến linh hồn, là một sự đê tiện ích kỷ, chỉ có một phần thưởng rất ngắn ngủi; và những kẻ hôm nay vui lòng vì nó, có thể sẽ rủa sả kẻ nịnh hót đến đời đời. Vậy xin để tôi nói lại với các ông, (điều mà tôi nghĩ các ông sẽ thú nhận,) rằng không phải sự vĩ đại của các ông, cũng không phải cái nhìn cao ngạo của các ông, cũng không phải sự hào hoa của tinh thần các ông vốn khinh thường việc bị hạ mình như thế, sẽ giúp ích gì cho các ông khi Đức Chúa Trời xử với các ông, hay cứu xác thịt các ông khỏi sự mục nát và bụi đất, hay cứu linh hồn có tội của các ông khỏi cơn thịnh nộ của Đấng Toàn Năng. Cũng không phải sự khinh thường những lời đe dọa của Chúa, và sự sao nhãng ngu muội của các ông, hay sự chế nhạo sứ điệp, sẽ đứng vững, khi ánh sáng bất ngờ không thể chống cự chiếu vào các ông và thuyết phục các ông, hay các ông sẽ thấy và cảm nhận điều mà giờ đây các ông từ chối tin! Cũng không phải tôn giáo đạo đức giả bề ngoài của các ông, chỉ gồm những lời nói suông hay nghi lễ, và chỉ cho linh hồn các ông những phần thừa của xác thịt, và biến Đức Chúa Trời thành kẻ dưới quyền của thế gian, sẽ làm được gì hơn để cứu linh hồn các ông, so với một bức tranh bữa tiệc để nuôi thân thể các ông. Cũng không phải những ý tưởng an toàn nhất rằng các ông sẽ được cứu trong tình trạng chưa cải đạo, hay rằng các ông đã được nên thánh, khi các ông không phải, sẽ làm được gì hơn để giữ các ông khỏi sự đoán phạt, so với một ý tưởng rằng các ông sẽ không bao giờ chết, để giữ các ông ở đây mãi mãi. Thưa các Quý Ông, dù hôm nay tất cả các ông đều ở đây trong sức khỏe, phẩm giá, và danh dự, thì còn bao lâu nữa, ôi than ôi còn bao ít, cho đến khi mỗi người các ông sẽ ở Thiên Đàng hay Địa Ngục! (trừ khi các ông là kẻ vô tín, các ông không dám phủ nhận điều này.) Và chỉ Đấng Christ và một đời thánh khiết mới là con đường lên Thiên Đàng của các ông; và chỉ tội lỗi, và sự sao nhãng Đấng Christ và sự thánh khiết mới có thể hủy hoại các ông. Vậy hãy nhìn tội lỗi như các ông phải nhìn điều sẽ quăng các ông vào Địa Ngục, và đang hằng ngày đào rỗng mọi hy vọng của các ông. Ước gì Hội Đồng Tôn Kính này có thể biết nó phần nào, như nó sẽ sớm được biết? và phán đoán về nó như người ta làm, khi thời gian đã qua, và những ảo tưởng đã tan biến, và mọi người đều tỉnh khỏi những giấc mộng xác thịt, và linh hồn trần trụi của họ đã thấy Chúa? Ôi lúc ấy các ông sẽ lập những Luật nào chống lại tội lỗi! Các ông sẽ nhanh chóng hiệp sức chống lại nó biết bao, như chống lại kẻ thù duy nhất của sự bình an các ông, và như chống lại một đám cháy trong nhà các ông, hay một cơn dịch đã bùng phát trên Thành Phố, nơi các ông ở? Ôi lúc ấy tất cả các ông sẽ nhiệt thành đồng lòng thúc đẩy quyền lợi của Sự Thánh Khiết trong Đất Nước, và chuyên tâm khích lệ các đầy tớ của Chúa biết bao! Các ông sẽ xử nghiêm khắc biết bao với những kẻ, bằng cách chế nhạo sự tin kính, cản trở sự cứu rỗi linh hồn của dân chúng? Các ông sẽ cẩn thận giúp đỡ những người lao động được sai đi để dẫn dắt người ta trong con đường thánh biết bao? và chính các ông sẽ đi trước Dân Tộc, như một tấm gương về sự ăn năn ghê tởm chính mình vì tội lỗi, và sự trở lại hết lòng cùng Chúa. Đây có phải là bổn phận của các ông bây giờ không, hay không phải? Nếu các ông không thể phủ nhận, tôi cảnh cáo các ông từ Chúa, đừng sao nhãng nó; và đừng bởi sự không vâng lời một lương tâm đã bị thuyết phục, mà chuẩn bị cho một lương tâm bị hành hạ. Nếu các ông biết ý muốn của Chủ mình mà không làm, các ông sẽ bị đánh nhiều roi.

Và chức vụ công cùng công việc của các ông, khiến sự ăn năn và thánh khiết của các ông trở nên cần thiết cho người khác cũng như cho chính các ông. Giá như không có ai cai trị chúng ta, ngoại trừ những người hoàn toàn phục tùng sự Cai Trị của Đấng Christ; và không có ai lập Luật cho chúng ta, ngoại trừ những người có Luật của Ngài chép trên lòng mình, Ôi chúng ta sẽ là một dân tộc hạnh phúc biết bao! Người ta không thể nào lập những Luật nghiêm khắc, chống lại những thói xấu mà họ yêu mến và đang sống trong đó: hoặc nếu họ lập ra, họ lại càng không thể nào thi hành chúng. Chúng ta không thể mong đợi sự giúp đỡ lớn lao nào chống lại sự say sưa, thề thốt, cờ bạc, ô uế, và sự phàm tục, từ những người yêu mến những sự gớm ghiếc ấy đến nỗi họ thà lìa bỏ Đức Chúa Trời và sự cứu rỗi mình, hơn là từ bỏ chúng. Mọi người đều sinh ra với một ác ý và thù nghịch như rắn đối với dòng dõi của Đấng Christ, vốn đã bén rễ trong chính bản tính của họ. Thói quen trong tội lỗi làm tăng thêm sự độc ác này, và chỉ ân điển đổi mới mới thắng được nó. Vậy nếu có ai trong số các nhà cai trị của chúng ta, chưa được chữa khỏi căn bệnh chết người này, thì có thể mong đợi tình bạn nào từ họ đối với chính nghĩa và các đầy tớ của Chúa? Nếu chính các ông đều là con cái của Đức Chúa Trời, và Thiên Đàng là đích đến của các ông, và sự thánh khiết là niềm vui và công việc của các ông, thì lúc ấy việc khích lệ nó, và giúp dân chúng đạt được hạnh phúc mà chính các ông đã tìm thấy, sẽ là sự quan tâm chính của các ông. Nhưng nếu trong bất cứ ai mà sự thù nghịch nguyên thủy và gia tăng đối với Đức Chúa Trời và sự tin kính thắng thế, chúng ta không thể mong đợi gì hơn (thông thường) từ những người như thế, ngoài việc họ chống đối sự thánh khiết mà họ ghét, và làm hết sức để khiến chúng ta khốn khổ. Nhưng khốn cho kẻ tranh đấu với Đấng Tạo Hóa mình. Há gai gốc và tật lê sẽ dàn trận chống lại ngọn lửa thiêu đốt mà thắng được sao? Ê-sai 27:4,5. Ôi vậy vì cớ Dân Tộc, hãy bắt đầu từ nhà mình, và vứt bỏ những tội lỗi mà các ông muốn Dân Tộc vứt bỏ! Mọi người đều có thể nói, rằng các Mục Sư phải dạy bằng đời sống mình, cũng như bằng giáo lý; (và khốn cho những ai không làm.) Và các Quan Tòa há chẳng phải cũng cai trị bằng đời sống mình, như bằng Luật của mình sao? Các ông sẽ lập những Luật mà các ông không muốn người ta vâng theo sao? Hay các ông muốn dân chúng tốt hơn chính các ông? Hay các ông có thể mong được người khác vâng lời, khi chính các ông không chịu vâng lời Đức Chúa Trời của Trời và Đất? Vậy chúng tôi nài xin các ông vì cớ một Đất Nước nghèo nàn khốn khổ, hãy để sự phục hồi của chúng ta bắt đầu từ các ông, vì Đức Chúa Trời nhìn đến các nhà cai trị của một Dân Tộc trong sự đối xử của Ngài với họ nhiều đến nỗi, thông thường dân chúng ra sao tùy thuộc các nhà cai trị của họ thế nào. Cho đến khi Đa-vít đếm dân, Đức Chúa Trời mới trút cơn thịnh nộ Ngài trên họ, dù chính họ mới là những kẻ phạm tội nặng. Nếu chúng ta thấy Cơ Quan Đại Diện của mình bắt đầu ghê tởm chính mình vì mọi tội ác của mình, và hết lòng trở lại cùng Chúa, chúng ta vẫn sẽ tin rằng Ngài đang trở lại cùng chúng ta, và sẽ làm điều tốt cho chúng ta sau mọi sự khiêu khích của chúng ta. Thật vậy thưa các Quý Ông, phần lớn chúng ta phải tìm những điềm báo an ủi hay buồn thảm, về sự sống hay sự chết của vùng đất bệnh hoạn này, nơi các ông. Dù các ông làm gì, tôi biết rằng người công chính sẽ được tốt lành; nhưng về hạnh phúc hay khốn khổ của Dân Tộc nói chung, chính các ông là điềm báo tốt nhất của chúng ta. Nếu các ông ăn năn, và trở nên một dân thánh cho Chúa, điều đó hứa hẹn cho chúng ta sự giải cứu: Nhưng nếu các ông cứng lòng, và tỏ ra là kẻ khinh thường Đức Chúa Trời và sự thánh khiết, thì có thể đó sẽ là sự hủy hoại tạm thời của chúng ta, và chắc chắn là sự hủy hoại đời đời của các ông, nếu ân điển cứu rỗi không ngăn lại.

Và tôi cần phải nói với các ông, rằng nếu các ông không được đưa đến chỗ ghê tởm chính mình, thì không phải vì không có chất liệu đáng ghê tởm trong các ông. Nếu các ông thấy được bên trong mình, các ông không thể không làm vậy. Tôi nghĩ nó sẽ phần nào làm giảm bớt kiêu ngạo của những chàng hào hoa trau chuốt nhất, nếu họ chỉ thấy một đống đờm dãi, ô uế, và phân (và có lẽ cả những con giun bò lúc nhúc) ở bên trong họ: Huống chi nó phải khiến các ông ghê tởm chính mình, nếu các ông thấy những tội lỗi gớm ghiếc hơn ngàn lần. Và để thúc giục các ông đến điều này, xin để tôi lý luận thêm với các ông:

1. Các ông có thể dễ dàng ghê tởm một kẻ thù; và ai đã là kẻ thù lớn hơn của bất cứ ai trong các ông, hơn chính các ông? Người khác có thể làm hại các ông; nhưng không ai có thể hủy hoại các ông đến đời đời, ngoài chính các ông.

2. Các ông ghê tởm kẻ giết những người bạn thân yêu nhất của mình: và chính các ông bởi tội lỗi mình đã giết chết Chúa của sự sống.

3. Ai nếu không phải chính các ông đã cướp mất của các ông bao nhiêu thời giờ quý báu, và bao nhiêu bông trái quý báu của các Lễ Nghi, và mọi lòng thương xót của Chúa?

4. Ai nếu không phải chính các ông đã đưa các ông vào dưới sự bất bình của Đức Chúa Trời? Sự nghèo khó không thể khiến Ngài ghê tởm các ông, cũng không điều gì khác ngoài tội lỗi các ông.

5. Ai đã làm lương tâm bị thương, và đã dấy lên mọi nghi ngờ và sợ hãi của các ông. há chẳng phải chính con người tội lỗi của các ông sao?

6. Ai nếu không phải chính các ông đã đưa các ông đến gần vực thẳm khốn khổ như vậy? và gây nguy hiểm cho sự bình an đời đời của các ông?

7. Hãy xét bản tính gớm ghiếc của tội lỗi các ông, vậy làm sao các ông có thể không ghê tởm chính mình?

1. Nó là sự phản nghịch hay không vâng lời của loài thọ tạo chống lại Đấng Chủ Tể tuyệt đối và phổ quát.

2. Nó là sự méo mó của loài thọ tạo cao quý nhất của Đức Chúa Trời ở trên đất này; và sự lạm dụng những năng lực cao quý nhất.

3. Nó là một vết nhơ sâu đến nỗi không gì có thể tẩy sạch ngoài huyết của Đấng Christ. Cơn Lụt đã dìm chết một thế gian tội nhân, đã không rửa sạch tội lỗi họ. Ngọn lửa đã thiêu đốt dân Sô-đôm, đã không thiêu đốt tội lỗi họ. Chính địa ngục cũng không bao giờ chấm dứt nó, và vì thế chính địa ngục cũng sẽ không bao giờ chấm dứt. Nó không chết với các ông khi các ông chết: Dù nghĩa trang là những mảnh đất tội lỗi nhất, chúng cũng không chôn và giấu được tội lỗi chúng ta.

4. Hội Thánh phải ghê tởm nó, và phải đuổi kẻ tội nhân ra như đáng ghê tởm nếu hắn cứ không ăn năn: và không một đầy tớ nào của Chúa được có tình bạn với những việc làm không kết quả của bóng tối.

5. Chính Đức Chúa Trời ghê tởm loài thọ tạo vì tội lỗi, và không vì điều gì khác ngoài tội lỗi, Xa-cha-ri 11:8. Linh hồn ta đã ghê tởm chúng, Phục Truyền 32:19. Khi Chúa thấy điều đó, Ngài ghê tởm chúng, vì sự khiêu khích của các con trai và con gái Ngài, Lê-vi Ký 26:30. Linh hồn ta sẽ ghê tởm các ngươi. Thi Thiên 78:59. Khi Đức Chúa Trời nghe điều này, Ngài nổi giận, và ghê tởm Y-sơ-ra-ên lắm. Ca Thương 2:7. Ngài đã ghê tởm cả Đền Thánh của Ngài. Vì Ngài có mắt thanh sạch hơn để không thể nhìn sự gian ác, Ha-ba-cúc 1:13. Nói tóm lại, đó là phán quyết của chính Đức Chúa Trời, rằng kẻ ác là đáng ghê tởm và sẽ đến sự hổ thẹn, Châm Ngôn 13:5. để các ông thấy trong chúng ta có biết bao nguyên cớ dồi dào cho sự tự ghê tởm.

Nhưng chúng ta rất sợ Đức Chúa Trời lìa bỏ, khi thấy tình yêu mình phổ biến trong thế gian biết bao, và sự ăn năn ghê tởm chính mình này hiếm hoi biết bao.

1. Họ có ghê tởm chính mình không, những kẻ trong mọi dịp đều tranh giành danh dự mình, và tôn cao mình, và liều cả linh hồn mình, để được cao nhất trong thế gian một thời gian ngắn?

2. Họ có ghê tởm chính mình không, những kẻ sẵn sàng biện minh cho mọi tội lỗi mình, hay ít nhất giảm nhẹ chúng, hơn là khiêm nhường xưng chúng ra?

3. Họ có ghê tởm chính mình vì mọi tội lỗi mình không, những kẻ không chịu nổi bị quở trách mà lại ghét những kẻ quở trách mình [NEEDS REVIEW: bản in bị lỗi], và các Mục Sư của Đấng Christ là những người nói cho họ biết sự gớm ghiếc của họ?

4. Họ có ghê tởm chính mình không, những kẻ lấy chính kiêu ngạo mình làm nam tính, và sự khiêm nhường Cơ Đốc làm hèn hạ, và sự tan vỡ của lòng làm đạo đức giả rên rỉ hay điên dại, và gọi những người than khóc tội lỗi mình, và nhẹ nhõm linh hồn mình bằng sự xưng tội tự do, là một lũ ngu bị các thầy tu dắt mũi? Sự phô trương hào nhoáng của Thành Phố này, và y phục lạ lùng, dáng điệu kiêu căng, tiệc tùng, nhàn rỗi và phô trương, có phải là dấu hiệu của những kẻ ghê tởm chính mình vì mọi sự gớm ghiếc của mình không? vậy sao bao tải và tro tàn lại là huy hiệu của những người như thế trong thời xưa?

5. Họ có ghê tởm chính mình vì mọi tội lỗi mình không, những kẻ ghét những người không làm như họ? và nói lời sỉ nhục những người không chạy với họ vào cùng sự phóng đãng quá độ, 1 Phi-e-rơ 4:4. và coi những kẻ không dám nhổ vào mặt Đấng Christ, bằng cách cố ý phạm tội một cách liều lĩnh và điên rồ như chính họ, là những kẻ khắt khe?

6. Hay họ có ghê tởm chính mình vì mọi tội lỗi mình không, những kẻ yêu tội lỗi mình, thậm chí hơn cả Đức Chúa Trời mình, và sẽ không chịu, bởi mọi lời khẩn cầu, mệnh lệnh, và nài nỉ của Chúa, để bị thuyết phục từ bỏ chúng? Tất cả những người này còn xa sự tự ghê tởm này bao nhiêu, và một Dân Tộc mà các nhà cai trị hay dân cư là như thế còn xa hạnh phúc bao nhiêu, thì dễ đoán.

Tôi lẽ ra phải nhắc các ông những tội lỗi nào của Đất Nước phải được nhớ lại, và ghê tởm, nếu chúng ta muốn có bình an và chữa lành. Nhưng vì đồng hồ cấm tôi, nên, than ôi, như tội lỗi của Sô-đôm, chúng tự bày tỏ mình. Dù nhờ lòng thương xót lớn lao của Chúa, thân thể của Dân Tộc này, và phần tỉnh táo, đã không phạm tội bội ước, bội tín, phản quốc, nổi loạn, bất tuân, tự tôn, và hỗn loạn như một số người đã phạm, và như những người ngoại quốc dốt nát qua những lời vu khống của kẻ thù độc ác có thể tin, nhưng phải là một lời than khóc qua mọi thế hệ, rằng bất cứ ai trong những kẻ đã ra khỏi chúng ta, đã mang lấy tội của những sự gớm ghiếc như thế, và khiến kẻ thù của Chúa phạm thượng; và rằng bất cứ ai trong kiêu ngạo hay đơn sơ của lòng mình, đã đi theo sự dẫn dắt của những kẻ dụ dỗ theo kiểu Dòng Tên, họ chẳng biết đi đâu, cũng chẳng biết đến điều gì.

Rằng sự phàm tục dồi dào ở phía bên kia, và sự say sưa, thề thốt, tà dâm, dâm đãng, nhàn rỗi, kiêu ngạo và tham lam, vẫn còn tồn tại sau các Mục Sư đã hao mòn mình chống lại chúng, và những lao khổ của các Quan Tòa trung tín cho đến ngày nay!

Và rằng hai cực đoan của Tà Giáo và Sự Phàm Tục, làm tăng lẫn nhau; và trong khi chúng nói chống lại nhau, chúng làm nhau cứng lòng, và cả hai đều làm khổ Hội Thánh của Đấng Christ. Nhưng đặc biệt khốn cho nước Anh vì tội lỗi kêu la ấy, sự khinh thường một đời thánh khiết, nếu một phép lạ của lòng thương xót không cứu chúng ta. Rằng một dân tộc xưng mình theo Đạo Cơ Đốc, lại khinh thường sự thực hành siêng năng Đạo mà chính mình xưng nhận! Rằng sự vâng lời Đức Chúa Trời của Trời, sự bắt chước gương của Đấng Cứu Thế chúng ta là Đấng đã từ Trời đến để dạy chúng ta Sự Thánh Khiết, không những bị sao nhãng, bị sao nhãng một cách vô lý và bất kính, mà còn bởi một sự điên rồ bất kính tột cùng, bị biến thành đề tài sỉ nhục! Rằng Đức Thánh Linh, Đấng mà họ đã dâng mình trong phép báp-têm [NEEDS REVIEW: bản in bị lỗi], không những bị chống cự, mà công việc thánh hóa của Ngài còn bị làm trò cười nhạo! Rằng việc một người đặt linh hồn mình trên thân thể mình, và Thiên Đàng trên đất, và Đức Chúa Trời trên một thế gian chóng qua, và dùng lý trí mình vào việc mà nó được ban cho là chính, và không cố ý điên dại trong một việc mà sự điên dại sẽ hủy hoại mình đến đời đời, lại bị biến thành đề tài chế giễu! Hãy phán đoán như những con người, xem chính địa ngục có vượt quá sự gian ác kinh khiếp như thế nhiều không! và xem có phải là một điều kỳ lạ kinh ngạc, rằng một linh hồn có lý trí lại có thể bị đưa đến đỉnh cao của sự gớm ghiếc như thế! Rằng những kẻ xưng mình tin Hội Thánh thánh phổ thông, và sự thông công của các Thánh Đồ, lại chế nhạo sự thánh khiết của Hội Thánh, và các Thánh Đồ cùng sự thông công của họ! rằng những kẻ cầu nguyện cho danh Đức Chúa Trời được thánh, Nước Ngài đến, và ý muốn Ngài được nên, như ở trên trời, lại chế nhạo mọi điều mà họ cầu nguyện! Các ông nghĩ những linh hồn gian ác còn có thể đi xa bao nhiêu nữa trong việc phạm tội? Há chẳng phải chính Đức Chúa Trời của trời mà họ làm trò cười nhạo sao? Há sự thánh khiết chẳng phải là hình ảnh của Ngài sao? Há chẳng phải Ngài đã lập Luật truyền dạy nó; tuyên bố rằng không ai sẽ thấy mặt Ngài nếu không có nó sao? Hê-bơ-rơ 12:14. Hỡi dân tộc tội lỗi! Hỡi dân mang nặng tội ác! Hãy ăn năn, hãy ăn năn mau chóng và với sự ghê tởm chính mình, hãy ăn năn về tội ác vô nhân này, kẻo Đức Chúa Trời cất đi vinh quang các ông, và chính Ngài bước vào sự phán xét với các ông, và kiện các ông về sự khinh thường mà các ông đã đổ trên Đấng Tạo Hóa, Đấng Cứu Thế, Đấng Thánh Hóa mà các ông đã giao ước trong lời thề báp-têm! Kẻo khi Ngài giáng họa và đoán phạt các ông, Ngài phán, Sao ngươi bắt bớ ta? (Công Vụ 9:4.) Hễ các ngươi đã làm cho một người trong những người rất hèn mọn này của anh em ta, là đã làm cho ta. Hãy đọc Châm Ngôn 1:20 đến hết. Khi Y-sơ-ra-ên chế nhạo các sứ giả của Chúa, và khinh thường lời Ngài, và ngược đãi các Tiên Tri Ngài, cơn thịnh nộ Ngài nổi lên chống lại dân Ngài cho đến không còn phương cứu chữa, 2 Sử Ký 36:16 [NEEDS REVIEW: bản in ghi "2 Chron. 26, 16", nhưng câu trích khớp với 2 Sử Ký 36:16]. Và ôi ước gì các ông là những thầy thuốc của Vùng Đất bệnh hoạn này, sẽ đặc biệt kêu gọi họ ăn năn về điều này, và giúp họ chống lại nó trong thời gian tới.

Đã kêu gọi các ông trước hết hãy Nhớ lại những việc làm sai trái của mình, và thứ hai hãy ghê tởm chính mình trong mắt mình vì chúng, tôi phải thêm điều thứ ba, rằng các ông đừng dừng lại ở đây, mà hãy tiến tới Sự Cải Cách, kẻo mọi điều còn lại chỉ là đạo đức giả. Và tại đây tôi tha thiết nài xin Hội Đồng Tôn Kính này sự giúp đỡ tốt nhất của họ. Ôi đừng biến những tội lỗi đã nói trên thành của riêng mình, kẻo các ông nghe từ Đức Chúa Trời rằng, quod minus crimine, quam absolutione peccatum est [NEEDS REVIEW: bản in; câu La-tinh]. Dù nước Anh đã quen kêu to đòi tự do, xin đừng để họ có tự do lạm dụng Đấng Tạo Hóa mình, và đoán phạt linh hồn mình, nếu các ông có thể ngăn được. "Optimus est reipublicae status, ubi nullis libertas deest, nisi licentia pereundi" — Tình trạng tốt nhất của một quốc gia là nơi không ai thiếu tự do, ngoại trừ tự do để hủy hoại chính mình, như Nê-rô xưa từng được vị thầy không thành công của mình bảo. Đừng tập cho người ta quen với tự do khinh thường Luật của Đức Chúa Trời, kẻo các ông dạy họ khinh thường luật của các ông: Vì các ông có thể mong được đối xử tốt hơn Đức Chúa Trời sao? Và "Qui plus licet quam par est, plus vult quam licet" (Gell. 1, 17. c. 14.) — Kẻ được phép làm nhiều hơn điều xứng hợp, sẽ muốn làm nhiều hơn điều được phép. Tất cả chúng ta đã thấy những tai họa của Tự Do để buông tuồng trong Tôn Giáo: Há có Tự Do để chế nhạo Tôn Giáo lại không tệ hơn sao? Nếu người ta được phép tự mình xuống địa ngục, xin đừng để họ được phép chế nhạo những linh hồn nghèo nàn khỏi Thiên Đàng. Việc chịu đựng những người vững vàng trong đức tin chẳng là gì: vì cơn cuồng nộ sủi bọt của những kẻ điên có đáng kể gì? Nhưng rằng ở nước Anh, Đức Chúa Trời bị khiêu khích đến thế, và các linh hồn bị cản trở khỏi những nẻo sự sống đến thế, đến nỗi ai muốn được cải đạo và được cứu, phải bị biến thành trò cười (điều mà những tâm trí xác thịt không chịu nổi,) đây là tai họa mà chúng ta khẩn cầu được tránh.

Mắt của Dân Tộc, và của thế giới Cơ Đốc, đang đổ dồn vào các ông, một số đầy hy vọng, một số chìm trong sợ hãi, một số chới với trong những mong đợi mơ hồ về kết quả các cuộc bàn bạc của các ông. Những mong đợi lớn lao, trong những nhu cầu sâu xa, phải đánh thức các ông đến sự quan tâm và siêng năng lớn nhất. Dù tôi không muốn, bằng cách bỏ sót bất cứ hướng dẫn hay lời khuyên cần thiết nào cho các ông, khiến thế gian nghĩ rằng tôi nói với những người không chịu nổi nghe, và rằng Hội Đồng Tôn Kính như thế lại gọi các Mục Sư của Đấng Christ làm những công việc thuộc chức vụ riêng của họ, mà họ lại sẽ phật ý nếu họ làm; nhưng tôi thà sai ở phần thiếu sót, hơn là quá đáng, và vì thế sẽ không dám quá chi tiết. Chỉ nói chung, trong Danh Đấng Christ, và thay mặt một Dân Tộc run rẩy mà vẫn hy vọng, tôi tha thiết nài xin và cảnh cáo các ông, rằng các ông hãy nhận lấy và thúc đẩy quyền năng và sự thực hành của Sự Tin Kính trong Đất Nước, và rằng như Đức Chúa Trời, Đấng mà các ông là đầy tớ của Ngài (Rô-ma 13:4) là Đấng Ban Thưởng cho những kẻ siêng năng tìm kiếm Ngài, Hê-bơ-rơ 11:6. và đã làm điều này thành một Điều chính của Đức Tin chúng ta; thì các ông cũng hãy bắt chước Chúa tuyệt đối của mình; và tôn trọng những người kính sợ Chúa, và khích lệ những người siêng năng tìm kiếm Ngài. Và tôi há không được tự do nói với các ông, rằng Đức Chúa Trời phải được ưu tiên trước hết; và rằng các ông phải trước hết tìm kiếm Nước Ngài và sự công chính của Ngài, và Ngài sẽ làm dễ dàng mọi công việc còn lại của các ông. Chắc chắn không Quyền Lực nào trên đất nên phật ý, rằng Đức Chúa Trời, Đấng mà từ Ngài, vì Ngài, và qua Ngài họ có những gì họ có, được đặt trên họ, khi họ không nên nhận quyền lợi nào ngoài quyền lợi của Ngài, và những gì phục vụ nó. Tôi đã lâu nghĩ rằng những cớ về sự cần thiết phải bắt đầu với việc riêng của mình, đã làm thất vọng hy vọng của chúng ta từ nhiều Nghị Viện rồi: và tôi chắc chắn rằng bởi những trì hoãn, kẻ thù của sự bình an chúng ta đã được lợi thế để phá hỏng mục đích chúng ta và đạt được mục đích của chúng. Những tai họa của chúng ta bắt đầu trong những bất đồng về Tôn Giáo, và đó vẫn là vết thương cần được khép lại nhất: và nếu điều đó được làm, thì dễ dàng biết bao (tôi dám quả quyết nói) đại đa số những người tỉnh táo tin kính sẽ đồng ý trong những việc dân sự, và trở nên sức mạnh và vinh quang của Đấng Chủ Tể (dưới Đức Chúa Trời!) Và dù với đau buồn và hổ thẹn chúng ta thấy công việc này lâu nay chưa làm xong (mong rằng Đức Chúa Trời đã dành nó cho mùa này:) Nhưng tôi có sự tự tin để tuyên bố, rằng (như việc tôn cao một phe bằng cách loại trừ và bắt bớ những phe còn lại, là con đường tội lỗi dẫn đến sự hổ thẹn của các ông và sự hủy hoại của chúng ta, thì những điều khoản mà các phe khác nhau đáng kể trong chúng ta, có thể hiệp nhất một cách an toàn, dễ dàng và nhanh chóng, là rất hiển nhiên; và sự hòa thuận của chúng ta là một việc rất dễ, nếu những người khôn ngoan và ôn hòa được làm người dẫn đường, và những quyền lợi ích kỷ và đam mê không đặt chúng ta xa nhau hơn những nguyên tắc của chúng ta đã làm. Và để cho các ông thấy sự dễ dàng của một sự thỏa thuận như thế, nếu không phải vì những việc cá nhân như thế rất dễ bị hiểu lầm, tôi đã nói với các ông, rằng cố Tổng Giám Mục đáng kính của Ai-len đã đồng ý (trong chưa đầy nửa giờ tranh luận) với năm hay sáu Đề Xuất mà tôi đưa ra cho ngài, là đủ cho Sự Hòa Thuận của những người Giám Mục ôn hòa và Trưởng Lão, mà không phải từ bỏ những Nguyên Tắc của các phe mình. Ôi ước gì Chúa còn tỏ lòng thương xót dường ấy với một Dân Tộc tội lỗi, để đặt vào lòng các ông việc thúc đẩy chỉ sự thực hành những nguyên tắc Cơ Đốc mà tất cả chúng ta đều đồng ý: Tôi hy vọng không có tranh cãi nào trong chúng ta về việc Đức Chúa Trời có nên được vâng lời không, và địa ngục có nên tránh không, và Thiên Đàng có nên được tìm trước hết không, và Kinh Thánh có phải là quy tắc và thước đo của Tôn Giáo chúng ta không, và tội lỗi có nên bị ghê tởm và vứt bỏ không. Ôi ước gì các ông chỉ thúc đẩy sự thực hành điều này với hết sức mình: Chúng tôi không cầu xin các ông bất cứ quyền chúa tể hay thống trị nào, cũng không của cải, cũng không quyền lợi trong việc thế gian của các ông: chúng tôi thà thấy một Luật loại trừ mọi giáo sĩ khỏi mọi quyền lực của vũ lực: Đức Chúa Trời của Trời là Đấng sẽ phán xét các ông và chúng ta, sẽ là Thẩm Phán công chính giữa chúng ta, xem chúng tôi có cầu xin điều gì vô lý nơi tay các ông không. Đây là tổng số những yêu cầu của chúng tôi: 1. Rằng Sự Thánh Khiết được khích lệ, và sự phàm tục lan tràn của Dân Tộc này được kìm hãm một cách hiệu quả. 2. Rằng một Chức Vụ có năng lực siêng năng được khích lệ, và không bị quyền lực thế gian làm hư hỏng. 3. Rằng Kỷ Luật được thúc đẩy một cách nghiêm túc, và các Mục Sư không còn bị các Quan Tòa cản trở trong việc thi hành chức vụ mình, hơn là các thầy thuốc và thầy giáo bị cản trở trong chức vụ của họ; vì đó chỉ là một sự cai quản như của họ, gồm sự tự do lương tâm quản lý những công việc thuộc chức vụ riêng của chúng ta mà chúng tôi mong đợi: Chỉ cần cho chúng tôi được lao động trong Vườn Nho của Đấng Christ với sự khích lệ như sự cần thiết của những linh hồn cứng cỏi đòi hỏi, và chúng tôi sẽ không xin gì thêm. Các ông ít có cớ để ngăn cấm chúng tôi về kỷ luật hơn là về giảng đạo: vì đó là một công việc khó chịu cho xác thịt hơn mà chúng tôi khó khăn lắm mới làm. Tôi báo trước cho các ông, rằng các ông loại trừ tôi và mọi người cùng ý với tôi, nếu các ông ép chúng tôi ban các Thánh Lễ mà không có Kỷ Luật, và không theo sự dẫn dắt của sự xét đoán riêng của chúng tôi, cho những người mà Quan Tòa chỉ định; như thể một thầy thuốc không được cho thuốc ngoài đơn của các ông. Vị Quan Tòa chống kỷ luật tôi có thể chịu đựng một cách quả quyết như vị mê tín; vì vứt bỏ Kỷ Luật còn tệ hơn sai lầm trong những chi tiết của nó. Câu hỏi không phải là, có Giám Mục hay không? mà là có Kỷ Luật hay không? và có đủ để dùng nó không? 4. Chúng tôi tha thiết yêu cầu rằng sự đầy đủ của Kinh Thánh như thước đo của Tôn Giáo chúng ta, và Luật phổ quát duy nhất của Đấng Christ được duy trì; và rằng không điều gì không cần thiết bị áp đặt như cần thiết, cũng không sự hiệp nhất của các Hội Thánh bị đặt trên điều mà nó không chịu nổi, và chưa bao giờ chịu nổi. Ôi ước gì chúng tôi chỉ được phép hầu việc Đức Chúa Trời như Đấng Christ đã truyền dạy chúng tôi, và lên Thiên Đàng bằng cùng con đường như các Sứ Đồ đã đi? Đây là những ước muốn của chúng tôi; và chúng có hợp lý không, Đức Chúa Trời sẽ phán xét. Hãy trước hết trả cho Đức Chúa Trời những gì của Đức Chúa Trời, rồi trả cho Xê-sa những gì của Xê-sa. Hãy để sự khôn ngoan của các ông trước hết thanh sạch, rồi mới hòa thuận. Cũng không phải chúng tôi đã quyết định trung thành với Quyền Chủ Tể, dù các ông từ chối chúng tôi mọi điều này: bất cứ kẻ độc ác nào giả vờ thế nào, đó không phải và sẽ không phải là điểm bất đồng của chúng tôi. Tôi đã chứng minh công khai hơn khi việc công bố nó nguy hiểm hơn, rằng đại đa số các Mục Sư Chính Thống tỉnh táo, và dân tin kính của Dân Tộc này, chưa bao giờ đồng ý với việc giết Vua, và chống cự Quyền Chủ Tể, cũng không với việc thay đổi Chính Phủ cổ xưa của Đất này; mà đã ghê tởm kiêu ngạo và tham vọng toan tính nó. Tôi lặp lại: Máu của một số người, sự tù đày và cách chức của những người khác, sự lưu đày hay trốn chạy của những người khác nữa, và những lời ghê tởm và tuyên bố công khai của nhiều người hơn, ý kiến đã nhiều lần tuyên bố của nước Anh, và những cuộc chiến cùng tình trạng buồn thảm của Xcốt-len, tất cả đã tuyên bố trước thế gian, để hổ thẹn cho những kẻ vu khống, rằng đại đa số những người Tin Lành Chính Thống tỉnh táo của các Dân Tộc này, đã trung thành với lòng trung nghĩa, và ghê tởm sự bất trung và tham vọng nơi thần dân, và chống cự tà giáo và phân rẽ trong Hội Thánh, và sự vô chính phủ cùng những hỗn loạn dân chủ trong Khối Thịnh Vượng Chung. Và dù Đất Nước đã vang rền những lời phàn nàn và đe dọa chống lại chính tôi, vì đã công bố chút ít về sự pha trộn của những mưu đồ theo kiểu Dòng Tên và Familist, để cùng nhau hạ bệ Chính Phủ và Tôn Giáo của chúng ta, và dựng lên những thứ mới để du nhập chủ nghĩa Giáo Hoàng, vô tín và tà giáo, nhưng tôi chắc chắn rằng còn nhiều hơn nữa của liên minh này để Đức Chúa Trời toàn tri khám phá ra trong thời gian, để hổ thẹn cho những người Công Giáo La Mã không chịu chỉ viết mình vào việc giết các Vua khi Giáo Hoàng đã một lần rút phép thông công họ, và bởi các Sắc Lệnh của một Công Đồng Chung tại La-tê-ra-nô, để phế truất những Hoàng Tử nào muốn trừ diệt những kẻ mà Giáo Hoàng gọi là Tà Giáo, và giải thoát mọi thần dân của họ khỏi lòng trung thành và trung nghĩa, mà họ còn phải len lỏi vào các Hội Đồng và Quân Đội của người Tin Lành, và lợi dụng những thắng lợi và tham vọng, lôi kéo người ta cùng một lúc khỏi Tôn Giáo và lòng trung nghĩa của họ, để họ lừa dối thế gian tin rằng những vụ phản nghịch là hoa trái của lời xưng Tin Lành, trong khi những kẻ bịt mặt giễu cợt này đã đến ban đêm gieo và nuôi dưỡng những cỏ lùng La Mã này. Như một người Công Giáo La Mã phải thôi làm người Công Giáo La Mã nếu muốn thật sự và trọn vẹn trung thành với Đấng Chủ Tể mình (như tôi sẵn sàng chứng minh chống lại bất cứ đối thủ nào;) thì một người Tin Lành cũng phải thôi làm người Tin Lành đến mức ấy trước khi có thể bất trung. Vì Rô-ma 13 là một phần của Quy Tắc Tôn Giáo của người ấy. Bất hạnh thay đã có một bất đồng trong chúng ta, đâu là Quyền Cao Hơn, khi những người có phần trong Quyền Chủ Tể bị chia rẽ: Nhưng chúng ta có nên phục tùng Quyền Cao Hơn không, thì không phải là câu hỏi với chúng ta. Thưa các Quý Ông, tôi không có gì để xin các ông cho chính tôi hay bất cứ anh em nào của tôi như cho chính họ: Nhưng rằng các ông sẽ làm bạn với sự giảng đạo nghiêm túc và đời sống thánh khiết, và sẽ không giăng bẫy lương tâm chúng tôi bằng bất cứ sáng chế không cần thiết nào của loài người: điều này tôi muốn nài xin các ông như quỳ gối: 1. Vì cớ Đấng Christ, Đấng mà chính nghĩa và dân sự của Ngài là điều tôi đang biện hộ. 2. Vì cớ hàng ngàn linh hồn nghèo nàn trong Đất này, mà sự cứu rỗi hay đoán phạt của họ sẽ được các ông thúc đẩy nhiều. 3. Vì cớ hàng ngàn đầy tớ yêu dấu của Chúa, mà mắt họ đang chờ xem Đức Chúa Trời sẽ làm gì bởi tay các ông. 4. Vì cớ chính các ông, những người sẽ bị hủy hoại nếu các ông va mình vào tảng đá mà các ông phải xây trên, và chống lại Đức Chúa Trời thánh, và khiến tiếng kêu của các đầy tớ Ngài lên Thiên Đàng xin giải cứu khỏi các ông, Lu-ca 18:8. Nếu các ông vấp ngã trên Đấng Christ, Ngài sẽ đập vỡ các ông ra từng mảnh; nhưng nếu Ngài rơi trên các ông, Ngài sẽ nghiền các ông thành bột. 5. Vì cớ hậu thế của các ông, để chúng không bị nuôi dạy trong dốt nát hay bất kính. 6. Vì Danh Dự của Dân Tộc và của chính các ông; để các ông dẹp tan mọi sự nghi ngờ và sợ hãi đang dấy lên trong Đất Nước. 7. Vì danh dự của Giáo Lý lành mạnh và Chính Phủ Hội Thánh, để các ông không đưa sự phân rẽ vào chỗ được tín nhiệm hơn, hơn là giờ đây các ông đã đưa nó vào sự hổ thẹn đáng có. Vì nếu các ông cau mày với sự tin kính dưới cớ hiệp nhất trong những việc không cần thiết, và làm thời thế tệ hơn khi chủ nghĩa phóng túng và phân rẽ thắng thế, dân chúng sẽ nhìn lại với tiếng rên rỉ và nói, chúng ta đã từng thấy những thời hạnh phúc nào? và như thế sẽ tôn trọng sự phân rẽ, chủ nghĩa phóng túng, và sự tiếm quyền, qua sự áp bức của các ông. 8. Sau cùng, tôi nài xin điều này nơi các ông, vì Danh Dự của Quyền Chủ Tể và Sự Bình An của Dân Tộc. Một vị Vua của một dân thánh là đáng tôn trọng nhất. Quyền lợi của sự thánh khiết là của riêng Đấng Christ: Phước cho vị Vua nào kết ước với điều này, và phục tùng mọi sự của mình dưới nó. Xem Thi Thiên 1:1,2; 101; 15:4. Chính những người tin kính có lương tâm, khôn ngoan của Đất Nước phải là vinh quang và sức mạnh của Đấng Chủ Tể hợp pháp của họ. Lời cầu nguyện của họ [sẽ ích lợi cho sự an toàn của một vị vua hơn mọi [...] của kẻ phàm tục] [NEEDS REVIEW: bản in bị lỗi, chữ bị mất]. Khốn cho những nhà cai trị chống họ lại với quyền lợi của Đấng Christ và sự thánh khiết: Hãy đọc Ma-la-chi 2 [NEEDS REVIEW: bản in ghi "Bal. 2", có lẽ là Ma-la-chi 2]. Vì chúng giăng bẫy cho lương tâm họ, để họ có thể bắt bớ họ như kẻ bất tuân, những người mong muốn vâng lời các nhà cai trị mình trong sự phục tùng Chúa. Xem Đa-ni-ên 3:8; 6:5,10,13. Tôi đã đối xử thẳng thắn với các ông; và đã nói với các ông chính sự thật. Nếu Đức Chúa Trời có một phước lành cho các ông và chúng ta, các ông sẽ vâng theo nó: nếu các ông từ chối, thì hãy lo cho chính mình và trả lời nó nếu các ông có thể. Tôi chắc chắn rằng bất chấp đất và địa ngục, những kẻ sống bởi đức tin sẽ được tốt lành.

---

# LỜI CẢNH BÁO ĐẦY THƯƠNG XÓT

## Lời Khuyên Cho Mọi Người, Nhất Là Người Trẻ (Phần 1)

Richard Baxter (1615–1691)

LỜI CẢNH BÁO ĐẦY THƯƠNG XÓT VÀ LỜI KHUYÊN DÀNH CHO MỌI NGƯỜI, NHẤT LÀ NGƯỜI TRẺ.

Món quà của Mục sư Baxter.

LUÂN ĐÔN. In cho J. Luntley, tại Three Bibles ở Portugal-Street, gần Lincolns-Inn-Fields. 1708.

Lời Cảnh Báo Đầy Thương Xót và Lời Khuyên Dành Cho Mọi Người, Nhất Là Người Trẻ.

CHƯƠNG I.

Chẳng có người nào từng hiểu được lợi ích của nhân loại, của gia đình, thành phố, vương quốc, Hội Thánh, và của Chúa Giê-xu Christ, Vua và Đấng Cứu Thế, mà lại không nhận biết rằng sự dạy dỗ đúng đắn, sự giáo dục, và sự nên thánh của tuổi trẻ có tầm quan trọng không sao diễn tả được đối với tất cả những điều ấy; vì vậy tâm trí tôi bị thôi thúc mạnh mẽ bởi sự cấp bách của vấn đề này — vì người trẻ tin kính có giá trị lớn lao biết bao đối với chính họ và đối với người khác — để thêm bức thư này gửi cho hạng người trẻ; bức thư sẽ bao gồm: I. Tầm quan trọng lớn lao của vấn đề tuổi trẻ. II. Thực trạng của họ trên thực tế. III. Những nguyên nhân của tội lỗi và sự sa sút nguy hiểm của họ. IV. Phước hạnh lớn lao biết bao khi người trẻ khôn ngoan và tốt lành [NEEDS REVIEW: bản in bị mờ]. V. Kẻ không tin kính là một tai họa và tai ương lớn lao biết bao. VI. Người trẻ không tin kính, sống theo xác thịt có lý do lớn lao biết bao để ngay lập tức ăn năn và quay về với Đức Chúa Trời. VII. Những chỉ dẫn cho họ về cách làm điều ấy. VIII. Và một số chỉ dẫn cho cha mẹ về việc giáo dục con cái. Và tất cả phải được viết với sự ngắn gọn của một bức thư.

CHƯƠNG I.

Việc bắt đầu sớm để sống cho Đức Chúa Trời có tầm quan trọng không sao diễn tả được đối với chính các bạn.

Vì, 1. Các bạn đã được long trọng dâng hiến cho Đức Chúa Trời từ rất sớm — như Đức Chúa Trời của các bạn, Cha của các bạn, Đấng Cứu Thế của các bạn, và Đấng Thánh Hóa các bạn — qua lời thề báp-têm; đó là một ân huệ lớn lao, và nó ràng buộc các bạn vào một bổn phận lớn lao: Các bạn đã có khả năng, trong những năm tháng còn thơ ấu, để nhận biết về sự dâng hiến thánh khiết ấy [NEEDS REVIEW: câu gốc bị mờ]; và cha mẹ các bạn đã ngay lập tức bị ràng buộc không chỉ dâng hiến các bạn cho Đức Chúa Trời, mà còn giáo dục các bạn cho Đức Chúa Trời: Và ngay khi các bạn có khả năng thực hiện, thì bổn phận ấy đặt trên chính vai các bạn. Nếu tuổi thơ của chúng ta không ngay lập tức bị ràng buộc vào sự thánh khiết, theo khả năng tự nhiên của mình, thì chắc chắn lời thề và báp-têm của các bạn đáng lẽ cũng phải bị hoãn lại.

2. Mọi thời giờ và cả đời sống của các bạn đều do Đức Chúa Trời ban cho một mục đích và một công dụng duy nhất, mà điều đó đã là quá ít; vậy các bạn sẽ cướp mất ngay cả lúc khởi đầu, và sớm trở nên kẻ phản nghịch như vậy sao?

3. Người trẻ nhất cũng không có sự bảo đảm về sự sống cho một ngày hay một giờ. Hàng ngàn người đã lìa khỏi thế gian này trong tuổi trẻ. Than ôi, thân thể của người trẻ cũng hư nát, dễ mắc hàng trăm thứ bệnh tật, như người già vậy. Một mạch máu vỡ nhanh biết bao, một cơn cảm lạnh chụp lấy đầu và phổi các bạn nhanh biết bao, và biến thành bệnh lao không chữa được? Một cơn sốt, một cơn viêm màng phổi, một cái nhọt mủ, hay một trong cả ngàn tai nạn khác, có thể nhanh chóng biến thân thể các bạn thành tro bụi biết bao? Ước gì tôi biết cách làm cho các bạn cảm nhận được chết trong tình trạng không thánh khiết, và trong tội lỗi chưa được tha, là một điều khủng khiếp biết bao! Một linh hồn chưa được thánh hóa, đã sống ở đây chỉ vì xác thịt và thế gian, sẽ chỉ là củi cho lửa hỏa ngục, và cho sự công bình thịnh nộ của Đức Chúa Trời chí thánh. Và dù theo đường lối thông thường của thiên nhiên không bị quấy rối [NEEDS REVIEW: câu gốc bị mờ], đời sống chúng ta vẫn như một cây nến trong chiếc đèn lồng vỡ, mà một cơn gió thổi qua có thể dập tắt ngay! Nói với các bạn rằng các bạn không chắc chắn, trong tình trạng chưa được thánh hóa, sẽ được ở ngoài hỏa ngục thêm một ngày hay một giờ nữa, tôi e rằng điều ấy sẽ không lay động các bạn nhiều như sức nặng của vấn đề đòi hỏi, bởi vì chỉ là khả năng xảy ra của tai họa lớn nhất cũng không ảnh hưởng đến con người khi họ nghĩ rằng chẳng có xác suất nào cả. Các bạn đã khỏe mạnh lâu rồi, và các bạn hy vọng sẽ còn khỏe mạnh lâu nữa: Nhưng các bạn đã bao giờ nghĩ rằng biết bao nhiêu mạch máu, động mạch, dây thần kinh phải được giữ liên tục trong trạng thái điều hòa; và chỉ cần một mạch máu bị tắc, hay máu bị rối loạn, cũng có thể nhanh chóng kết liễu các bạn — điều ấy đáng lẽ phải dạy các bạn phải ngưỡng mộ sự quan phòng thương xót của Đức Chúa Trời biết bao, khi một thân thể như thế được giữ sống cả một năm trời.

4. Nhưng dù các bạn chắc chắn sẽ sống đến tuổi trưởng thành, than ôi, nó sẽ qua đi nhanh biết bao? Thời gian vội vã biết bao? Ngày tháng trôi qua nhanh biết bao? Giá như tôi không có công việc nào phục vụ Đức Chúa Trời để nhìn lại, thì tôi sẽ cảm thấy như mình chưa từng sống. Một ngàn năm và một giờ đều như nhau (nghĩa là, chẳng là gì cả) khi chúng đã qua đi. Và mỗi năm, mỗi ngày, mỗi giờ trong đời các bạn đều có công việc riêng của nó: Các bạn sẽ trả lời thế nào về điều ấy? Mỗi ngày dâng cho các bạn càng nhiều ân huệ hơn, vậy mà các bạn sẽ khinh dể và đánh mất chúng sao? Nếu các bạn là người thừa kế đất đai, hay có một khoản niên kim chỉ một trăm bảng một năm, và mỗi ngày các bạn phải nhận một phần tương xứng của nó, hoặc đánh mất nó, các bạn có để mất nó vì sự cẩu thả, và nói rằng: Tôi sẽ bắt đầu nhận khi tôi già, hay không? Những người lao động nghèo sẽ làm việc vất vả cả ngày, để buổi tối họ được nhận tiền công: Vậy mà các bạn sẽ khinh thường đánh mất mọi ân huệ hằng ngày của mình, sự an toàn của các bạn, sự thông công với Đức Chúa Trời của các bạn, những phước lành hằng ngày và ân điển của Ngài, điều mà các bạn nên hằng ngày cầu xin, và có thể hằng ngày nhận lãnh sao?

5. Ôi, các bạn sẽ đau buồn biết bao khi nghĩ đến [NEEDS REVIEW: đầu câu bị mờ] và đã bỏ bê một Đấng Cứu Thế đầy thương xót như thế, và đã chà đạp lên tình yêu thiêng liêng vô hạn, chỉ vì yêu một thú vui xác thịt hèn hạ như thế. Sao các bạn lại tệ đến nỗi tìm thấy nhiều thú vui trong tội lỗi hơn là trong việc sống cho Đức Chúa Trời.

6. Và hãy cho các bạn biết, nếu Đức Chúa Trời trong sự thương xót biến đổi và cứu các bạn, thì trái đắng của sự dại dột tuổi trẻ vẫn có thể theo các bạn trong đời này cho đến mồ. Nếu các bạn phung phí tài sản trong tuổi trẻ, các bạn có thể nghèo khổ lúc về già: Nếu vì rượu chè, háu ăn, lười biếng, hay dục vọng ô uế, các bạn mắc những bệnh tật không chữa được trong tuổi trẻ, thì sự ăn năn có thể không chữa lành chúng cho đến khi chết. Tất cả những điều này đã có thể dễ dàng ngăn ngừa nếu các bạn chỉ có sự khôn ngoan biết nhìn xa.

5. Hoặc các bạn sẽ ăn năn và sống cho Đức Chúa Trời, hoặc không; nếu không, các bạn sẽ hư mất đời đời. Ôi, một con chó hay một con cóc còn ít khốn khổ hơn một tội nhân như thế biết bao! Nhưng nếu Đức Chúa Trời sẽ tỏ cho các bạn một sự thương xót lớn lao như thế, hãy nghĩ đến thời giờ quý báu của tuổi trẻ mà các bạn đã điên rồ vứt bỏ trong tội lỗi! Bấy giờ các bạn sẽ nghĩ: Ôi, lúc ấy tôi đã có thể đạt được tri thức nào, sự thánh khiết nào! Tôi đã có thể sống một đời sống yên ủi biết bao! Ôi, bao nhiêu ngày tháng đầy ân huệ tôi đã vứt bỏ vô ích! Phải, khi Đức Chúa Trời đã ban cho các bạn sự tha thứ tội lỗi, sự nếm trải tình yêu của Ngài, và hy vọng về thiên đàng, điều ấy sẽ làm đau nhói lòng các bạn khi nghĩ rằng mình đã quá lâu, quá vô ơn, quá ghê tởm mà xúc phạm một Đức Chúa Trời tốt lành như thế.

7. Và nếu các bạn từng nghĩ mình sẽ trở thành người có sự khôn ngoan lớn và hữu ích trong thế gian, cho chính mình hay cho người khác, thì sự chuẩn bị phải được thực hiện trong tuổi trẻ. Sự khôn ngoan lớn không đạt được trong thời gian ngắn ngủi.

8. Và ôi, một mối nguy hiểm khủng khiếp biết bao, e rằng tội lỗi tuổi trẻ của các bạn trở nên không thể cứu chữa, và thói quen làm các bạn chai lì, và kẻ lừa dối làm các bạn mù lòa, và Đức Chúa Trời lìa bỏ các bạn vì các bạn cố ý chống lại ân điển của Ngài! Đức Chúa Trời có thể biến đổi những tội nhân già đã chai lì: Nhưng chúng ta thường thấy tuổi già chỉ đáp lại sự chuẩn bị của tuổi trẻ như thế nào, và chiếc bình về sau luôn vương mùi của thứ rượu đã thấm nhuần nó từ đầu: Và con người chỉ là những gì họ đã học để trở thành và làm lúc ban đầu. Nếu các bạn cố ý bội ước báp-têm, thì Đức Chúa Trời để mặc các bạn cho chính mình là công bình — để mặc cho một trí hiểu bị lừa dối, coi điều ác là thiện và điều thiện là ác, cho một lương tâm chai lì, và một tấm lòng cứng cỏi, và như kẻ đã mất hết cảm giác, làm điều ô uế với lòng tham lam, Ê-phê-sô 4:19 [bản in ghi 3:18]. Ôi, đừng đùa giỡn với sự công bình của một Đức Chúa Trời ghét tội! Đừng đùa giỡn với tội lỗi, và với lửa không hề tắt! Lìa bỏ Đức Chúa Trời là con đường để bị Ngài lìa bỏ. Và một linh hồn bị lìa bỏ là gì, nếu không phải là một nô lệ khốn khổ của Sa-tan?

9. Phải, giá như các bạn biết việc ngăn ngừa mọi tội lỗi ghê tởm mà nếu không các bạn sẽ phạm là quan trọng biết bao, các bạn sẽ vội vàng ăn năn, dù các bạn chắc chắn sẽ được tha thứ. Sự tha thứ không làm cho tội lỗi trở thành không phải tội lỗi, hay không phải điều ác, không phải sự hổ thẹn, không phải nỗi đau buồn, đối với linh hồn đã phạm nó. Các bạn sẽ kêu lên: Ước gì tôi chưa từng biết đến nó! Nhìn lại một đời sống bị phung phí tệ hại như thế sẽ không phải là một ý nghĩ dễ chịu. Sự ăn năn, dù là công việc chữa lành, vẫn đắng cay: Đừng tạo công việc cho nó nếu các bạn yêu sự bình an của mình.

10. Và việc các bạn suốt thời gian qua đang làm hại người khác có phải là chuyện nhỏ đối với các bạn không? Và lôi kéo họ vào tội lỗi, và dìm họ vào tội lỗi nguy hiểm ấy, điều mà không cách nào được tha thứ ngoài huyết của Đấng Christ khi thật sự hoán cải? Và khi họ đã cùng các bạn dự phần trong dục vọng và thú vui xác thịt, thì các bạn không có quyền năng để khiến họ quay lại mà cùng các bạn dự phần trong sự ăn năn chân thật; và nếu không, họ phải nằm trong hỏa ngục đời đời: Các bạn có thể lấy sự hư mất của chính mình và của người khác làm trò đùa được sao? Nhưng điều này dẫn tôi đến điểm thứ hai.

Tôi đã cho các bạn thấy việc bắt đầu sớm một đời sống thánh khiết có tầm quan trọng lớn lao biết bao đối với chính các bạn; tiếp theo tôi sẽ cho các bạn thấy nó có tầm quan trọng biết bao đối với người khác.

CHƯƠNG II. VỀ TẦM QUAN TRỌNG CÔNG CỘNG CỦA PHẨM CHẤT TUỔI TRẺ.

§ 1. Phúc lợi của thế gian có giá trị lớn hơn nhiều so với của bất kỳ cá nhân nào; và kẻ nào không tha thiết mong muốn điều ấy hơn thì đã đánh mất tính người. Nếu thế gian này chỉ gồm một thế hệ, thì việc làm cho thế hệ ấy khôn ngoan và tốt lành sẽ đủ để làm cho nó thành một thế gian hạnh phúc: Nhưng không phải vậy. Trên thiên đàng, và trong vương quốc vinh hiển tương lai, không có cưới vợ lấy chồng, nhưng họ như các thiên sứ, trong một trạng thái đời đời vững chắc; và một thế hệ liên tục tạo nên Giê-ru-sa-lem Mới: Một khi đã thánh khiết và hạnh phúc thì họ mãi mãi như vậy: Nhưng ở đây thì không như vậy. Thế hệ này đến, thế hệ khác đi: Nếu người cha khôn ngoan như Sa-lô-môn, thì con trai có thể dại dột như Rô-bô-am: Ôi, việc làm cho một con người thật sự khôn ngoan và tốt lành là một công việc lớn lao biết bao! Thường cần bao nhiêu năm học tập? Cần sự khôn ngoan và siêng năng nào nơi người dạy? Cần sự dễ dạy và siêng năng nào nơi người học; và nhất là ân điển của Đức Chúa Trời! Và khi mọi sự đã xong, con người nhanh chóng qua đời, và đạt được mục đích của mình trong một thế gian khác: Nhưng con cái họ sinh ra cũng dốt nát, và có lẽ cũng xấu xa như lúc họ sinh ra: Người cha không thể để lại cho con tri thức hay ân điển của mình. Chúng phải có cùng sự dạy dỗ, cùng công lao, cùng phước lành như ông đã có, để đạt được cùng sự trưởng thành: Lòng thương xót và giao ước của Đức Chúa Trời đem chúng vào Hội Thánh của Ngài, nơi chúng có những lợi thế và sự giúp đỡ lớn lao, và hứa ban cho chúng càng nhiều ân huệ hơn vì mối liên hệ với cha mẹ trung tín, nếu cha mẹ hay chúng không làm mất điều ấy: Nhưng vì bản tính chúng cũng giống như người khác, nên sự khôn ngoan thực tế của chúng phải đến bởi phước lành của Đức Chúa Trời trên việc sử dụng cùng những phương tiện cần thiết cho con cái của những người tệ hại nhất. Con của một Cơ Đốc nhân sinh ra cũng không có nhiều tri thức hơn con của một người ngoại, và phải có bấy nhiêu công lao và học tập để trở nên khôn ngoan.

2. Vậy thì chắc chắn phúc lợi của thế gian này nằm ở sự kế tiếp tốt đẹp của các thế hệ: Và mọi nỗ lực của một thế hệ, dù được phước lành lớn nhất của Đức Chúa Trời, cũng không đủ cho các thời đại tiếp theo: Mọi sự phải bắt đầu lại từ đầu, và làm lại một lần nữa, nếu không mọi sự sẽ như chưa từng được làm đối với thế hệ tiếp theo: Và đó không phải là phước lành nhỏ nhất trên người trung tín, khi đức tin và sự tin kính của họ khiến họ quan tâm đến hậu thế, dâng hiến con cái mình hoàn toàn cho Đức Chúa Trời, cũng như chính mình, và giáo dục chúng trong sự kính sợ Ngài. Nếu thiên nhiên không dạy chim chóc và thú vật nuôi con non, cũng như sinh ra chúng, thì loài của chúng đã sớm tuyệt chủng. Ôi, thế gian này sẽ là một thế gian được phước biết bao, nếu những phước lành của những người nổi tiếng về sự khôn ngoan và tin kính được truyền lại cho mọi người sinh ra từ họ, và nếu đây là trường hợp chung!

3. Nhưng những khốn khổ thảm thương của thế gian đã đến từ sự sa sút của hậu duệ những người tốt. A-đam có Ca-in của mình, Nô-ê có Cham của mình, và Đa-vít có Áp-sa-lôm của mình; Sa-lô-môn, Ê-xê-chia, Giô-sia đã không để lại người nào giống mình phía sau. Tình trạng hiện tại của các Hội Thánh phương Đông là một bằng chứng khủng khiếp. Những nơi nào trên đất từng đáng tôn trọng về đức tin và sự tin kính hơn A-lê-xan-tri, An-ti-ốt, Giê-ru-sa-lem, Côn-stan-ti-nô-pôn, Ê-phê-sô, Phi-la-đen-phi-a, và các xứ lớn lao cao quý còn lại [NEEDS REVIEW: câu gốc bị mờ, "and those also strengthened... Empire that ever was on earth"]; và nay chúng là những nơi của sự man rợ, bạo ngược, và Hồi giáo ngu muội, nơi danh Đấng Christ bị chế nhạo, và số ít Cơ Đốc nhân giữ vững sự xưng nhận thánh ấy, bị bạo ngược giữ trong sự dốt nát lớn lao đến nỗi, than ôi, thói xấu của hầu hết họ làm ô danh sự xưng nhận của mình cũng như sự bắt bớ của kẻ thù làm vậy. Và than ôi, nếu không có cái tên của một Hội Thánh Cơ Đốc huy hoàng, thì Rô-ma sẽ là một bằng chứng rõ ràng biết bao về cùng sự sa sút ấy? Và một số quốc gia đã nhận được phước lành của Cải Chánh đã quay trở lại vào bóng tối của Giáo hoàng. Thật là một sự thay đổi ở Anh dưới triều Nữ hoàng Ma-ri! Và biết bao thành phố và thị trấn riêng biệt đã trở nên dốt nát, trong khi trước kia chúng nổi tiếng về tôn giáo?

4. Và mặt khác, khi sự tin kính liên tiếp như một dòng sông giữ được dòng chảy của nó, thì nó đã chứng tỏ là một phước lành biết bao? Nhưng điều ấy hiếm biết bao! Và khi con cái đã chứng tỏ tốt hơn cha mẹ, thì đó là khởi đầu của phúc lợi cho những nơi chúng sống. Cải Chánh đã lan rộng một cách kỳ diệu ở Đức vào thời Lu-thơ biết bao, khi Đức Chúa Trời đem ra khỏi các tu viện Giáo hoàng nhiều công cụ xuất sắc cho công việc của Ngài? Và các vua chúa đã trở nên khôn ngoan và tin kính, trong khi cha mẹ họ đã mù lòa hay không tin kính? Sự tin kính hay gian ác, phúc lợi hay tai ương, đều theo sự thay đổi và phẩm chất của hậu thế. Và con người sống quá ngắn ngủi, đến nỗi công việc giáo dục tuổi trẻ cho đúng đắn là một nửa công việc lớn của đời người.

5. Trong số các bậc hiền triết cổ xưa của thế gian, người Hy Lạp và người La Mã, và càng hơn nữa trong số người Y-sơ-ra-ên, sự quan tâm đến hậu thế và phúc lợi công cộng là điều lớn lao phân biệt người đức hạnh và đáng khen với kẻ có tính hèn hạ, ích kỷ, xác thịt. Người công dân dũng cảm nhất của Rô-ma là người yêu nước mình nhất và phục vụ đất nước mình tốt nhất: Và người thánh trong vòng dân Do Thái là người yêu Si-ôn nhất, và yêu sự an ninh cùng sự kế tiếp của hậu duệ thánh khiết và bình an của nó nhất. Và đức tin, hy vọng, và lợi ích của Cơ Đốc nhân dẫn chúng ta đến một tầm cao hơn nhiều, và đến lòng sốt sắng lớn hơn cho ích lợi công cộng, trong việc theo Đấng đã đánh đuổi kẻ làm ô uế ra khỏi đền thờ; tức là lòng sốt sắng vì nhà Đức Chúa Trời thiêu đốt chúng ta: Nó dạy chúng ta bởi thập tự giá một cách hiệu quả nhất để từ bỏ chính mình, và coi không có gì quá quý để từ bỏ nhằm gây dựng Hội Thánh của Đức Chúa Trời, cũng không có công lao hay sự chịu khổ nào quá lớn cho ích lợi chung. Nó dạy chúng ta cầu nguyện cho danh Đức Chúa Trời được thánh, nước Ngài đến, ý Ngài được nên ở đất như trời, trước cả cơm ăn hằng ngày, và bất kỳ lợi ích cá nhân nào khác của chúng ta. Vì vậy các gia đình Cơ Đốc nên như bao nhiêu trường học, hay Hội Thánh, để huấn luyện một dòng dõi những người xứng hợp cho những công việc lan tỏa lớn lao mà Đức Chúa Trời kêu gọi mọi tín hữu trong các mức độ khác nhau: cách nổi bật là những người dạy dỗ, nhưng cũng dành cho những người khác trong các bậc khác nhau, những người phải là muối của đất, và là sự sáng của thế gian. Và thật vậy, Thánh Linh của sự thánh khiết là Thánh Linh của tình yêu đối với Đức Chúa Trời và con người một cách nổi bật đến nỗi nó khiến mọi người được thánh hóa đều có lòng sốt sắng lan tỏa, để làm cho người khác khôn ngoan, tốt lành, và hạnh phúc.

6. Và Đức Chúa Trời trong sự thương xót lớn lao đã gieo trồng càng sâu và càng vững chắc hơn tình yêu tự nhiên của cha mẹ đối với con cái, để nó có thể là suối nguồn trong họ của mọi bổn phận này; đến nỗi dù thói xấu xác thịt có thể khiến con người hiểu lầm điều tốt của con cái mình, như hầu hết kẻ không tin kính hiểu lầm điều tốt của chính mình, tưởng rằng nó ở trong điều mà thực ra không phải, thì vẫn còn đó ước muốn chung về phúc lợi của con cái cũng như của chính mình đã ăn sâu, và sẽ hành động cho phúc lợi của chúng ngay khi họ biết rõ phúc lợi ấy ở đâu. Và Đức Chúa Trời đã không ban cho họ tình yêu này chỉ vì điều tốt của từng đứa con riêng lẻ, mà càng hơn nữa vì lợi ích chung, và Hội Thánh, để như những người lính được rèn luyện tạo nên một đạo quân, thì nhiều đứa trẻ được giáo dục tốt có thể tạo nên một xã hội bình an và thánh khiết.

7. Và theo đó, đáng để ý lắm rằng Đức Chúa Trời đã không ban cho con cái tình yêu tự nhiên và sự vâng phục đối với cha mẹ chỉ vì lợi ích cá nhân của sự chu cấp và những sự giúp đỡ khác, mà còn để chúng dễ uốn nắn và vâng lời những lời dạy dỗ của cha mẹ, nhờ đó chúng có thể trở nên phước lành trong thế hệ mình, và có thể cùng nhau tạo nên những xã hội, gia đình, Hội Thánh, và quốc gia khôn ngoan và thánh khiết. Vì những mục đích này mà Đức Chúa Trời đã ràng buộc các bạn, như phải tôn kính thầy, gia sư và mục sư, thì càng hơn nữa phải vừa tôn kính vừa yêu thương cha mẹ mình, để các bạn càng có khả năng tiếp nhận sự dạy dỗ và lời khuyên cần thiết của họ. Bởi tất cả những điều này, rõ ràng nhất rằng phương tiện lớn của phúc lợi thế gian phải là những nỗ lực trung tín và thánh khiết của cha mẹ, và sự dễ dạy cùng vâng lời sẵn lòng của con cái, để chúng có thể tránh bẫy của [NEEDS REVIEW: câu gốc bị mờ] và những dục vọng xác thịt, và có thể sớm đạt được sự khôn ngoan và tình yêu điều thiện ấy, điều có thể làm cho chúng xứng hợp để trở nên phước lành cho những nơi chúng sống.

CHƯƠNG IV. THỰC TRẠNG CỦA TUỔI TRẺ CHÚNG TA TRÊN THỰC TẾ NHƯ THẾ NÀO.

1. Nhờ sự thương xót lớn lao của Đức Chúa Trời, nhiều gia đình là những vườn ươm thánh cho Hội Thánh và vương quốc; và nhiều cha mẹ được an ủi lớn lao trong ân điển của Đức Chúa Trời tỏ ra nơi con cái mình. Từ thời thơ ấu, nhiều em có tính khiêm nhường, vâng lời, có lòng yêu tri thức, và yêu Lời Đức Chúa Trời, và yêu những người tốt lành và đức hạnh. Chúng có sự cáo trách trong lòng về điều ác của tội lỗi, có sự sợ phạm tội, rất ghét kẻ gian ác, và rất yêu thương cùng vâng phục cha mẹ cách tôn kính, và khi lớn lên chúng siêng năng học tập nơi riêng tư và nơi công cộng: Chúng càng tăng trưởng trong tình yêu Kinh Thánh và sách tốt, yêu người dạy dỗ tin kính và bạn bè tin kính; và Đức Chúa Trời cứu chúng khỏi cám dỗ, khỏi sự lừa dối của thế gian, và khỏi dục vọng xác thịt; và chúng sống cho Đức Chúa Trời, là phước lành cho xứ sở, là niềm vui của bạn bè, và là gương mẫu cùng hữu ích cho những người chúng giao tiếp.

2. Nhưng không phải tất cả, ngay cả cha mẹ tin kính, đều có cùng phước lành nơi con cái mình. 1. Một số người trong họ, dù tin kính, lại bỏ bê bổn phận mà họ đã hứa (lúc báp-têm) trong việc giáo dục con cái, chỉ dạy dỗ chúng một cách hời hợt và hình thức, và quá sai sót về gương mẫu mà họ phải nêu cho con, và dường như nghĩ rằng Đức Chúa Trời phải ban phước cho con cái, vì chúng là con của họ, và vì chúng đã chịu báp-têm, trong khi họ bỏ bê những nỗ lực đã hứa. 2. Và một số con cái, khi lớn lên, và bị ràng buộc phải chống lại cám dỗ, và dùng những phương tiện Đức Chúa Trời đã định cho điều tốt của mình, lại cố ý chống lại ân điển của Đức Chúa Trời, chạy vào cám dỗ, bỏ bê và phản bội chính mình một cách khốn khổ, và đánh mất những ân huệ mà chúng cần.

3. Trong mọi sự quan sát của tôi, Đức Chúa Trời đã ban phước nhiều nhất cho con cái của những cha mẹ đã giáo dục chúng như sau: 1. Những người đã đặc biệt ý thức điều mình đã hứa cho con trong lời thề báp-têm, và lấy lương tâm mà thực hiện nó. 2. Những người đã quan tâm đến linh hồn con hơn là của cải bên ngoài. 3. Những người đã cẩn thận nhất dạy chúng về sự hư hoại của bản tính bại hoại bởi tội lỗi nguyên tổ, hạ chúng xuống, dạy chúng về nhu cầu một Đấng Cứu Thế, và ân điển đổi mới cũng như ân điển tha thứ của Ngài, và nói cho chúng về công việc của Thánh Linh trong sự nên thánh, và dạy chúng trên hết phải nhìn vào tình trạng bên trong của linh hồn mình. 4. Những người đã nghiêm túc nhắc nhở chúng nhất về sự chết, sự phán xét, và đời sau. 5. Những người đã luôn nói về Đức Chúa Trời với sự tôn kính, yêu mến và vui thích lớn nhất. 6. Những người đã khôn ngoan nhất làm cho giáo lý và sự thực hành tôn giáo trở nên dễ chịu đối với chúng, bằng sự phù hợp của các giáo lý và bổn phận với khả năng của chúng. 7. Những người đã làm cho tội lỗi trở nên đáng ghê tởm nhất đối với chúng, nhất là những thú vui hèn hạ và xác thịt. 8. Những người đã giữ chúng khỏi sự đắm chìm trong nhục dục [NEEDS REVIEW: câu gốc bị mờ], không chiều theo sự thèm ăn trong đồ ăn thức uống, để đưa chúng đến thói quen buông thả; nhưng đã tập cho chúng thói quen tiết độ, và coi thường sự thèm ăn. 9. Những người đã làm cho tính thế gian và kiêu ngạo trở nên đáng ghê tởm nhất đối với chúng; đã tập cho chúng quen với những điều thấp hèn trong y phục và sở hữu; đã nói cho chúng biết kẻ kiêu ngạo đáng ghét đối với Đức Chúa Trời biết bao; và đã đặt trước mặt chúng gương của Đấng Christ chịu đóng đinh; và đã mở ra cho chúng giáo lý về sự chết đi xác thịt và từ bỏ chính mình, cùng sự cần thiết lớn lao của sự khiêm nhường thật. 10. Những người đã tỉnh thức nhất để biết những khuynh hướng và cám dỗ riêng của con mình, và áp dụng những phương thuốc tương xứng, chứ không cẩu thả bỏ mặc chúng cho chính mình. 11. Những người đã cẩn thận nhất giữ chúng khỏi bạn bè xấu; nhất là, (1.) khỏi những thanh niên gian ác cùng trang lứa và trong xóm giềng; (2.) và khỏi những phụ nữ cám dỗ. 12. Những người đã khôn ngoan nhất đưa chúng đến những người dạy dỗ công cộng xứng hợp nhất, và giúp chúng nhớ và hiểu điều chúng nghe, nhất là những lẽ thật căn bản trong sách giáo lý. 13. Những người đã khôn ngoan nhất đưa chúng vào sự thân mật và giao tiếp thường xuyên với một số bạn đồng hành tin kính, xứng hợp, gương mẫu. 14. Những người đã giữ ngày của Chúa một cách có lương tâm nhất, nơi công cộng và trong gia đình. 15. Những người đã làm tất cả những điều này, vừa với sự nghiêm trang đáng kính, vừa nhất là với tình yêu dịu dàng, trìu mến đối với con cái, thuyết phục chúng rằng tất cả là vì điều tốt của chính chúng; và là những người không vì sự yếu đuối thiếu khôn ngoan, sự dốt nát, sai lầm, hay gương xấu mà làm hỏng những nỗ lực của chính mình. 16. Những người không đối xử với con cái như những bệnh nhân thụ động, chỉ để nghe điều cha mẹ nói, nhưng lôi kéo chúng vào những nỗ lực liên tục của chính mình, vì điều tốt của chính chúng; nhất là trong việc đọc Kinh Thánh và những sách xứng hợp nhất, suy ngẫm về chúng, và cầu nguyện riêng với Đức Chúa Trời hằng ngày. 17. Cuối cùng, những người đã cầu nguyện tha thiết và đầy đức tin nhất cho ân điển của Đức Chúa Trời, và phước lành của Ngài trên những nỗ lực của họ. Con cái của những người như thế thường được ban phước.

4. Nhưng chẳng có gì lạ, khi những phương tiện như thế bị bỏ bê, càng hơn nữa khi cha mẹ là những người không tin kính, xác thịt, thế gian, và có lẽ là kẻ thù của đời sống thánh khiết, nếu con cái của những người như thế dốt nát, bị lừa dối, không tin kính, và chìm đắm trong dục vọng xác thịt; và, than ôi, chính đám đông những người như thế, và tình trạng đáng buồn của họ, là dịp khiến tôi viết bức thư này.

§ 1. Chúng ta thấy, với lòng đau buồn, rằng nhiều trẻ em có tính ngu đần và không thể dạy dỗ, gần như không có khả năng tiếp nhận sự dạy dỗ, trong khi chúng vẫn có thể nhanh chóng học nói về những chuyện thường ngày như người khác, và có thể dễ dàng học một nghề, hay làm bất kỳ công việc thường nào. Và dù một số người thiếu suy xét bỏ qua tính ngẫu nhiên của tội lỗi của cha mẹ trực tiếp trong những sự đoán phạt như thế trên con cái, như thể chỉ có tội của A-đam làm hại chúng, tôi đã chứng minh ở nơi khác rằng đây là một sai lầm lớn và nguy hiểm. Như con của Đa-vít đã chết vì tội của cha, con cái của kẻ háu ăn, kẻ say rượu, kẻ tà dâm thường mắc những bệnh tật thể xác rất dễ làm cho tâm trí ngu đần hay càng thêm hư hoại. Và linh hồn chúng có thể có những sự thêm vào đáng buồn cho sự hư hoại chung của nhân loại.

2. Theo đó, nhiều trẻ em có những đam mê dữ dội hơn, và những ham muốn xác thịt hơn những đứa khác, điều lôi chúng vào những đường gian ác một cách mãnh liệt, như thể chúng gần như là loài thú, không có lý trí hay quyền năng để chống lại. Mọi lời nói và sự sửa phạt đều ít có sức mạnh đối với chúng, nhưng chúng như những khúc gỗ, khi các bạn đã nói hết những gì có thể, chúng bỏ đi như thể chưa từng nghe các bạn.

3. Và một số có bản tính ngang ngược và cong vẹo, ham mê điều xấu xa; các bạn càng chống lại chúng, chúng càng ham mê hơn: ương ngạnh và cứng đầu, như thể thắng được cha mẹ, và mọi người muốn làm cho chúng khôn ngoan và tốt lành, là một chiến thắng đáng ao ước đối với chúng: lầm lì, cau có, kiêu ngạo, tự ý, hoàn toàn không vâng lời.

4. Và quá nhiều người có lòng thù ghét và ác cảm lớn lao đối với mọi điều thánh khiết, thiêng liêng và thuộc thiên đàng, đến nỗi chúng chán ngán khi nghe các bạn nói về điều ấy; các bạn khó nhọc bắt chúng học đọc, cầu nguyện, suy ngẫm, hay suy xét, như các bạn thuyết phục một người bệnh ăn món ăn mà người ấy ghê tởm, hay một người ở chung với kẻ mà người ấy ghét. Chúng không thèm khát những điều như thế; không vui thích trong chúng; khi các bạn đã nói hết về Đức Chúa Trời, và Đấng Christ, và sự vinh hiển, chúng không tin, chúng không ưa: đó là những điều vượt quá tầm với và tình yêu của chúng, phải, những điều chống lại tâm trí xác thịt của chúng: các bạn làm chúng mệt mỏi còn hơn là nói với chúng bằng một thứ tiếng lạ, lòng thù ghét trong tấm lòng của con người bại hoại đối với Đức Chúa Trời và thiên đàng là như thế, cho đến khi ân điển của Đấng Hòa Giải vĩ đại thắng hơn nó bằng một sự sống mới, sự sáng mới, và tình yêu mới.

5. Và khi thói quen được thêm vào mọi tính xấu ấy, than ôi, nó làm cho chúng thành những nô lệ và đầy tớ cực nhọc của Sa-tan biết bao! Chẳng hạn,

1. Một số bị hư hoại bởi lòng yêu trò chơi đến nỗi cờ bạc hay kịch sân khấu, hay một trò điên rồ này hay khác, trở nên dễ chịu với chúng đến nỗi chúng không thể hiểu hay tin bất cứ điều gì được nói chống lại nó bởi Đức Chúa Trời hay con người; trí tưởng tượng bệnh hoạn đã thắng lý trí đến nỗi chúng không thể kiềm chế mình; nhưng trong nghề nghiệp và trong các buổi thờ phượng chúng chán nản, và mong được đến chỗ vui chơi, và phải đi ngay; cả Đức Chúa Trời, sự thánh khiết, lẫn những niềm vui của thiên đàng cũng không ngọt ngào bằng một nửa những điều này đối với ý nghĩ của chúng: Vì chúng mang dấu hiệu của sự khốn khổ ấy, II Ti-mô-thê 3:4, là kẻ yêu thú vui hơn yêu Đức Chúa Trời. Tôi cũng nói như vậy về sự vui đùa tội lỗi, và bạn bè nuôi dưỡng nó. Chúng ít tin Sa-lô-môn biết bao, Truyền Đạo 7:3, 4: "Đi đến nhà tang chế hơn là đi đến nhà tiệc tùng, vì đó là sự cuối cùng của mọi người, và người sống sẽ để lòng vào đó. Buồn rầu hơn là cười cợt, vì nhờ nét mặt buồn mà lòng được tốt lành: Lòng người khôn ngoan ở trong nhà tang chế, nhưng lòng kẻ ngu dại ở trong nhà vui chơi. Nghe lời quở trách của người khôn ngoan hơn là nghe bài hát của kẻ ngu dại: Vì như tiếng gai cháy dưới nồi, sự cười cợt của kẻ ngu dại cũng như vậy." [NEEDS REVIEW: lời trích dịch theo nghĩa, chưa đối chiếu Bản Dịch Mới 2010] Thật vậy, sự vui vẻ rất đáng ao ước đối với bản tính: Và Đức Chúa Trời không chống lại nó, phải, Ngài còn ủng hộ nó nhiều hơn kẻ tội lỗi cho phép: Nhưng đó là sự vui vẻ hợp lý xứng với một loài thọ tạo có lý trí; và là sự vui vẻ mà người ấy có thể biện minh, và làm cho người ấy tốt hơn, và hướng đến hạnh phúc, và sự vui vẻ đời đời; chứ không phải tiếng cười vô cớ của kẻ điên, đốt nhà mình rồi cười hát trên đó; cũng không như sự vui vẻ của kẻ say rượu, mà sự xấu hổ phơi bày người ấy ra cho sự chế nhạo; cũng không bất kỳ sự vui vẻ nào dẫn một người từ Đức Chúa Trời đến tội lỗi, và giữ người ấy khỏi con đường của niềm vui xứng đáng và đời đời, và chuẩn bị cho những nỗi buồn lớn nhất.

2. Có một số bị nô lệ cho sự thèm ăn đến nỗi lý trí không có quyền năng cai trị chúng; nhưng như loài thú, chúng phải có bằng được điều bụng và cổ họng thèm muốn: Và nếu chúng là con cái của người giàu, lúc nào cũng có đồ ăn đầy đủ và ngon lành, thì sự chiều chuộng xác thịt liên tục và sự háu ăn thật sự bị coi là không có tội; và như loài heo, chúng chỉ sống để ăn, trong khi chúng chỉ nên ăn để sống, và vui vẻ phục vụ Đức Chúa Trời. Nhưng không bao giờ nguy hiểm bằng khi nó biến thành lòng yêu rượu; bấy giờ (sự chiều chuộng cổ họng và sự chiều chuộng trí não bằng sự vui đùa đi đôi với nhau) làm hư hoại sự thèm ăn và trí tưởng tượng nhiều đến nỗi ý nghĩ chúng chạy theo nó, và lý trí không có quyền năng ngậm miệng chúng lại, cũng không giữ chúng khỏi nhà tội lỗi. Một số phạm tội chống lại lương tâm cáo trách, và dưới sự cáo trách và kinh hãi chúng vẫn uống tiếp, điều mà chúng có thể kiêng được nếu biết có thuốc độc trong chén. Một số còn khốn khổ hơn, đã phạm tội đến nỗi lương tâm chai lì và mất hết cảm giác, và có lẽ đến chỗ vô tín và tâm trí mù lòa, thuyết phục chúng rằng tội ấy chẳng có hại hay nguy hiểm gì lớn, và chỉ là mấy người khắt khe làm to chuyện; phải, một số có ý định từ bỏ tội ấy, nhưng khi sự thèm ăn nổi lên thì quên hết; và khi bạn bè lôi kéo, và khi thấy chén rượu chúng không có quyền năng kiêng cữ. Ôi, thật là một cảnh đáng thương biết bao, khi thấy con người đang độ tuổi trẻ và sức mạnh, lúc đáng lẽ phải vui mừng nhất trong Đức Chúa Trời và sự thánh khiết, lại vẫn khát khao một thú vui bị cấm, và vội vã đến quán rượu như chim bay vào bẫy của kẻ bẫy chim, và ngọt ngào tham lam nuốt chén thuốc độc mà Đức Chúa Trời cấm! Và sự ăn năn giả dối mà lương tâm và sự tốn kém đôi khi ép chúng phải có, thì bị quên lãng ngay hôm sau khi cám dỗ được đổi mới: Phải, cơn điên của cổ họng, và những quỷ vui vẻ cùng quỷ bụng, có trong chúng một cám dỗ liên tục mà những nô lệ khốn khổ ấy không thể chống lại. Và những tội lỗi xác thịt thú tính này càng đặc biệt làm cho chúng chán ghét nghề nghiệp và mọi lao động lương thiện: ma quỷ đến lúc này đã chiếm được ý nghĩ của chúng bởi sự nghiêng lệch của sự vui thích trong dục vọng tội lỗi; và chúng đang nghĩ đến đồ ăn, thức uống, trò chơi, hay bạn bè vui vẻ, khi đáng lẽ phải siêng năng làm việc; và thế là sự lười biếng trở thành vườn ươm của cám dỗ và mọi thói xấu khác, cũng như một tội lỗi bỏ sót liên tục, và sự mất mát thời giờ quý báu vội qua. Và thói quen làm tăng thêm những tập quán xấu, và làm cho chúng chẳng tốt cho việc gì, và như những người chết đối với mọi điều mà sự sống được ban cho chúng, và chỉ còn sống để bởi tội lỗi mà chuẩn bị cho sự khốn khổ vô tận.

3. Và thường thì kiêu ngạo cũng góp phần để làm cho tội của Sô-đôm nơi chúng được trọn vẹn, Ê-xê-chi-ên 16:49: kiêu ngạo, no nê bánh, và dư dật sự lười biếng. Những kẻ phải ở trong đám bạn vui vẻ thì không được tỏ ra đáng khinh giữa chúng, nhưng phải theo mốt và thời trang bất chấp tốn kém, kẻo hình ảnh của ma quỷ, và chiến thắng của nó trên chúng, sẽ không được hoàn hảo nếu thiếu kiêu ngạo, dù vô lý đến đâu.

4. Đến lúc này chúng đã (thường là, ở đây trong giới giàu có và lười biếng) còn một bước nữa về phía hỏa ngục phải đi, mà lại là một vực sâu hơn để rơi vào: dục vọng xác thịt tiếp theo vướng chúng vào sự giao tiếp không đứng đắn với phụ nữ, và từ đó vào sự tà dâm ô uế, và thế là chúng cứ đi như con bò đến lò mổ, và như kẻ ngu đến chỗ sửa phạt bằng cùm, mà không biết rằng đó là vì mạng sống mình. Châm Ngôn 7:21, 22, 23 [bản in ghi "Châm. J."]. Cho đến khi chúng than khóc cuối cùng (có lẽ) khi thịt và thân thể bị tiêu hao, và nói: "Tôi đã ghét sự dạy dỗ biết bao, và lòng tôi đã khinh dể lời quở trách, và đã không vâng theo tiếng của người dạy dỗ tôi, cũng không nghiêng tai về phía những người chỉ bảo tôi! Tôi suýt nữa đã ở trong mọi điều ác..." Châm Ngôn 5:12–14 [bản in ghi 12, 13; lời trích dịch theo nghĩa, chưa đối chiếu Bản Dịch Mới 2010]. Và thật tốt cho những kẻ khốn khổ ấy nếu sự ăn năn của chúng là thật, và kịp thời, để dù xác thịt bị hủy hoại, linh hồn có thể được cứu: Vì Sa-lô-môn nói, Châm Ngôn 2:18, 19: "Nhà nó nghiêng về sự chết, và đường lối nó về kẻ chết: Không ai đến với nó mà trở lại, cũng không ai nắm giữ được đường sự sống." [NEEDS REVIEW: lời trích dịch theo nghĩa] Đức Chúa Trời, tôi không nghi ngờ, phục hồi một số người, nhưng trường hợp này nguy hiểm: Vì dù tuổi già và bệnh tật chữa được dục vọng, thường thì trước đó lương tâm đã chai lì và bại hoại, và chúng đã mất hết cảm giác, làm điều ô uế với lòng tham lam, và lìa bỏ Đức Chúa Trời, bị Ngài lìa bỏ đến nỗi mọi tội lỗi khác, sự nhục dục, và lòng thù ghét đời sống thánh khiết đều thắng hơn chúng, và quỷ ô uế cho nhiều điều ác vào...

6. Và khi mọi tội lỗi này đã nô lệ hóa những thanh niên nhục dục, chúng phải có tiền để nuôi chúng; và nếu chúng không có tiền của riêng, và không phải là con của những người quyền thế sẽ nuôi chúng trong sự phục vụ xác thịt, chúng phải ăn cắp để có tiền, thường là hoặc vay mượn gian lận khi không thể trả, hoặc cướp của cha mẹ hay chủ mình. Nếu mọi người chủ ở Luân Đôn biết thói xấu của những người học việc của mình là những tên trộm thế nào, vì chính lợi ích của mình họ sẽ cẩn thận hơn để trông chừng chúng, và giữ chúng khỏi bạn bè xấu, say rượu và trò chơi, và sẽ dạy chúng tìm thú vui trong sách tốt, bạn tốt, và phục vụ Đức Chúa Trời. Sự khôn ngoan đã có thể ngăn ngừa điều này; nhưng nếu cái gai đã đâm vào lương tâm, nó phải được nhổ ra, dù đau đớn đến đâu [NEEDS REVIEW: câu gốc bị mờ]. Không thể đùa giỡn với lửa hỏa ngục, cũng không thể đùa cợt với sự công bình của Đức Chúa Trời chí thánh. Một lần nhìn lại với sự ăn năn về dục vọng xác thịt, thú vui tội lỗi, sự giả dối, và lừa gạt (dù lành mạnh nếu thật và kịp thời) sẽ biến tất cả thành mật đắng và ngải cứu; vì sự cuối cùng của sự vui đùa tội lỗi là buồn rầu.

7. Và có quá nhiều người thoát được phần thô tục và ô nhục của sự nhục dục và bất chính đã nói trên; mà lại chỉ chọn một thần tượng khác, và dốc hết mình để thăng tiến trong thế gian, và sự giàu có, thăng chức, và danh dự chiếm gần hết lòng và sự lo lắng của chúng: là những kẻ không vui thích trong Đức Chúa Trời và sự thánh khiết; tình trạng linh hồn chúng, hay ý nghĩ về tình trạng đời đời của chúng, cũng không hề lay động chúng theo sức nặng không sao diễn tả được của nó, cũng không bằng những cái bóng mà chúng theo đuổi. Và khi những nhà du hành vĩ đại, đã thấy nhiều về thế gian, và những người già, và những người hấp hối, đã có mọi điều thế gian có thể làm, bị kinh nghiệm ép phải gọi mọi sự là hư không và buồn rầu; thì tuổi trẻ thiếu kinh nghiệm, đang bận rộn với hy vọng thịnh vượng lâu dài, và dự trữ cho mọi điều xác thịt thèm muốn, lại nghĩ khác về nó, và sẽ không biết rằng đó là sự hư không lừa dối, cho đến khi nó đã lừa chúng mất hy vọng và kho báu quý nhất của mình. Và khi chúng đã đuổi kịp cái bóng mà chúng tham lam theo đuổi, chúng thấy nó như những người đi trước đã thấy, càng ngọt ngào càng nguy hiểm, và lúc chia lìa sẽ càng đắng cay. Trong khi giá như chúng đã tìm kiếm trước hết nước Đức Chúa Trời và sự công bình của nó, và sáu ngày lao động trong sự vâng lời Đức Chúa Trời, và quy mọi phước lành thuộc thể về những công dụng thuộc linh, và những mục đích đời đời, nhận lấy chúng như từ Đức Chúa Trời, để phục vụ Ngài bởi chúng, thì chúng đã có thể có đủ như phần dư ra cho kho báu làm chúng thỏa mãn.

CHƯƠNG V. THẬT LÀ MỘT TRƯỜNG HỢP ĐÁNG BUỒN MÀ TÔI ĐÃ MÔ TẢ.

1. Tôi đã nói cho các bạn về trường hợp rất đáng thương của quá nhiều thanh niên, nhất là con trai của người giàu; trước đây tôi đã nói cho các bạn về tầm quan trọng của tình trạng tuổi trẻ đối với chính họ và người khác. Từ đó (và than ôi, từ kinh nghiệm buồn) dễ dàng suy ra sự thảm thương của trường hợp những kẻ chìm đắm trong dục vọng xác thịt, và đã phạm tội đến nỗi rơi vào tội lỗi và hiểm nguy mà tôi đã mô tả. Nhưng tôi sẽ nêu một số phần của sự khốn khổ ấy cách riêng biệt hơn nữa.

§ 1. Hãy xem lại chương thứ hai, và nghĩ xem đây là một trường hợp thảm thương biết bao đối với chính các bạn. Các bạn không biết rằng mình không phải là loài thú mà là con người sao? Là những kẻ được ban lý trí để biết, yêu, và phục vụ Đấng Tạo Hóa mình? Và thật buồn biết bao khi thấy một con người quên hết điều này, và cố ý tự biến mình thành loài thú. Giá như những chuyện hư cấu của các thi sĩ là thật, về con người biến thành cây cối, chim chóc, và loài thú, thì sự khốn khổ ấy nhỏ bé biết bao so với của các bạn? Nhưng một loài thọ tạo có lý trí lại khuất phục mình dưới sự thèm ăn xác thịt, và cố ý hạ linh hồn mình xuống hàng loài thú, thì còn tệ hơn là nếu người ấy đã được tạo dựng với thân thể, và sự vô lý của loài thú. Các bạn không có khả năng làm những điều tốt hơn... [NEEDS REVIEW: câu gốc bị cụt]

§ 2. Và thật là một điều đáng ghê tởm biết bao, khi Đức Chúa Trời đã chọn các bạn ra khỏi thế gian để làm chi thể của Hội Thánh hữu hình của Ngài, và ban cho các bạn đặc ân lớn lao được sớm bước vào giao ước thánh của Ngài, và đã rửa các bạn trong bồn rửa của sự tái sinh hữu hình, và các bạn đã thề nguyện với Đấng Christ, từ bỏ dục vọng của xác thịt, thế gian, và ma quỷ, mà các bạn, bởi theo Đấng Christ chịu đóng đinh trong con đường thánh khiết đến sự sống đời đời [NEEDS REVIEW: câu gốc bị mờ], các bạn lại sớm chứng tỏ mình là kẻ giả dối, những kẻ phản bội xảo trá và phản nghịch chống lại Đấng là hy vọng duy nhất của mình, và bởi sự gian ác và bội ước làm cho tội của mình lớn hơn tội của kẻ vô tín, người Thổ, và dân ngoại, những kẻ chưa từng được đem vào Hội Thánh và giao ước của Đấng Christ, cũng chưa từng bẻ gãy những lời thề mà các bạn đã bẻ gãy, cũng chưa từng vứt bỏ những ân huệ mà các bạn đã nhận.

§ 3. Và thật là một trường hợp thảm thương biết bao, khi quá nhiều tâm trí, tình yêu và sự vui thích của các bạn, vốn được tạo dựng cho Đức Chúa Trời, lại bị dùng sai, ngay trong sức mạnh của các bạn, lúc đáng lẽ phải mạnh mẽ nhất, và tất cả còn tệ hơn là vứt bỏ vào sự ô uế và điên rồ? Nếu linh hồn các bạn quý hơn tiền bạc của các bạn, thì việc dùng sai và lạm dụng linh hồn, lý trí, tình yêu, và sự vui thích của các bạn là sự dại dột và mất mát lớn hơn việc lạm dụng hay vứt bỏ tiền bạc của các bạn. Và một kẻ phản bội hay kẻ giết người đáng chịu gì, kẻ dùng tiền của mình để thuê người giết vua, hay giết người lân cận, tôi cho rằng các bạn biết; và kẻ nào sẽ dùng không chỉ tiền bạc, mà cả chính mình, linh hồn mình, ý nghĩ mình, tình yêu mình, sự ao ước và thú vui của mình, chống lại Đức Chúa Trời vinh hiển nhất đã tạo dựng mình, thì đáng chịu gì? Các bạn không thể làm hại Ngài...

Và thời giờ qua đi nhanh chóng, và sự tính sổ cùng Đấng Phán Xét đã gần kề? Mọi sự giàu có, khôn ngoan hay quyền thế trong thế gian cũng không thể đem lại hay mua lại cho các bạn một giờ trong mọi thời giờ quý báu mà giờ đây các bạn đang hèn hạ vứt bỏ. Ôi, các bạn sẽ vui mừng biết bao được có một chút thời giờ ấy chẳng bao lâu nữa, theo những điều kiện mà giờ đây các bạn đang có nó, khi các bạn nằm hấp hối, và nhận ra rằng linh hồn mình chưa sẵn sàng ra mắt trước mặt một Đức Chúa Trời công bình! Bấy giờ ôi, ước gì có thêm một năm thời giờ quý báu! Ước gì các bạn biết cách gọi lại thời giờ mà các bạn đã vứt bỏ vào tội lỗi! Bấy giờ các bạn sẽ nhận ra với một lương tâm kinh hãi rằng thời giờ đã không ít giá trị như các bạn từng nghĩ, cũng không được ban cho các bạn để làm công việc hèn hạ như thế; phải, nếu Đức Chúa Trời trong sự thương xót đem các bạn về sau đến sự hoán cải thật, ôi, lòng các bạn sẽ đau nhói biết bao khi nghĩ rằng bao nhiêu tuổi trẻ của mình đã bị điên rồ vứt bỏ như thế, và Đức Chúa Trời, linh hồn các bạn, cùng những hy vọng đời đời, tất cả đều bị bỏ bê.

§ 6. Và than ôi, nếu các bạn bị cắt đứt trong tình trạng không thánh khiết, khốn khổ ấy, thì tấm lòng nào trên đất có thể than khóc đủ cho trường hợp của các bạn! Biết bao ngàn người đã chết trẻ, những kẻ đã hứa với mình sẽ còn vui hưởng tội lỗi lâu dài, rồi sau đó ăn năn! Hỡi những tội nhân dại dột! Các bạn không thể một lần mượn lấy sự dùng lý trí của mình để suy nghĩ nghiêm túc xem mình phải đi về đâu tiếp theo sao? Các bạn không bao giờ nghĩ, khi bệnh đậu mùa hay cơn sốt đã cướp đi một trong những người bạn của mình, rằng linh hồn người ấy đã đi về đâu sao? Các bạn có trí khôn chỉ để nếm sự ngọt ngào của rượu hay dục vọng, điều mà chó hay heo nếm cũng ngon như các bạn sao? Ôi, các bạn ít biết chết là gì biết bao! Một linh hồn lìa khỏi thân thể, và bước vào một thế gian vô tận, là gì! Ra trước sự phán xét vì mọi tội lỗi của mình, và mọi ngày giờ bị phung phí, và vì đã chọn thú vui của loài heo hơn thiên đàng, và thú vui của một thánh đồ, là gì. Các bạn ít biết ma quỷ lập tức đem một linh hồn khốn khổ xuống hỏa ngục là gì

mà bấy lâu nay họ đã bị lừa dối. Ý nghĩ phải ra trước mặt Đức Chúa Trời, Đấng Christ, và các thiên sứ, trong một thế giới khác, và bước vào một trạng thái đời đời, thật kinh khiếp — đến nỗi ngay cả nhiều người đã dành cả đời mình để chuẩn bị một cách thánh khiết, và quả thật đang ở trong một tình trạng an toàn, cũng phải vất vả lắm mới thắng nổi nỗi kinh sợ sự chết. Ôi, vậy thì một kẻ ác, chưa được tha thứ, thật đáng thương biết bao, khi linh hồn tội lỗi của hắn phải bị xé lìa khỏi thân thể, và bị lôi đi trong kinh hãi để nghe án phạt của mình, rồi bước vào cuộc hành hình kinh khiếp ấy! Hỡi những kẻ tội lỗi! Điều này có phải là chuyện nhẹ đối với anh em sao? Nó chẳng liên quan gì đến anh em ư? Anh em chẳng phải là kẻ phải chết ở đây sao? Anh em không biết xác thịt là gì, và mồ mả là gì sao? Và linh hồn bất tử của anh em đã bị lạm dụng biết bao? Anh em điên đến mức quên điều này sao? Hay xấu xa đến mức không tin điều này? Việc anh em không tin có làm cho sự công chính và luật pháp của Đức Chúa Trời thành vô hiệu, và cứu anh em khỏi địa ngục — nơi mà chỉ đức tin mới có thể cứu anh em — được không? Chẳng lẽ lửa này sẽ không thiêu đốt anh em, hay biển sẽ không nhấn chìm anh em, nếu anh em cứ lao vào nó trong cơn say? [NEEDS REVIEW: câu gốc bị mờ] Cảm nhận — cảm nhận không còn cách cứu chữa — có dễ chịu hơn tin Đức Chúa Trời kịp thời không? Than ôi! Những người bạn tin Chúa của anh em còn làm gì để cứu anh em được? Họ thấy bằng đức tin anh em đang lao tới đâu: họ thấy trước nỗi kinh hãi và tình trạng hư mất của anh em, và rất muốn, nếu có thể, ngăn chặn nó; nhưng họ không thể làm điều đó mà không có anh em. Nếu anh em không đồng ý và không tự giúp mình, thì chẳng có người bạn thánh khiết hay khôn ngoan nhất nào trên đời này có thể giúp anh em. Họ muốn kéo anh em ra khỏi lửa trong sự run sợ, và khỏi miệng sư tử gầm thét, nhưng anh em không chịu được giải cứu! Họ kêu gọi anh em: Hỡi, hãy kính sợ Đức Chúa Trời, và trở lại cùng Ngài: ở đó có hy vọng, nhưng anh em không muốn. Nguyện lương tâm và lý trí được thức tỉnh: nhưng những kẻ ngủ say mà đi xuống địa ngục sẽ không còn được ngủ ở đó đời đời nữa. Ôi đừng điên cuồng lao vào [lửa] đời đời! [NEEDS REVIEW: câu gốc bị mờ]

§. 7. Và quả thật, sự an toàn buồn ngủ và sự tự tin giả tạo của anh em khiến tình trạng của anh em tự nó càng nguy hiểm hơn, và càng đáng thương hơn đối với mọi người biết rõ. Ôi, cảnh tượng thế nào khi thấy một người vui vẻ cười đùa mà đi về phía sự hư mất, và lấy sự hủy hoại của chính mình làm trò cười? Thấy hắn ở bờ vực địa ngục mà không chịu tin? Như một kẻ điên khoe khoang trí khôn của mình, hay một kẻ say khoe khoang sự tỉnh táo của mình.

Nhưng vì tôi đã đề cập nhiều về điều này trong Chương Hai, tôi sẽ bỏ qua phần còn lại liên quan đến chính anh em, và tiếp tục xem xét tình trạng của những thanh niên khốn khổ như vậy cũng thật buồn thảm cho người khác biết bao.

§. 8. Và nếu cha mẹ khôn ngoan và tin kính, hiểu rõ tình trạng của những đứa con như vậy, thì lòng họ phải đau đớn biết bao khi nghĩ rằng mình đã sinh ra và nuôi dưỡng một đứa con cho tội lỗi và địa ngục, mà không thể khiến nó muốn ngăn chặn điều đó! Thấy lời khuyên của mình bị coi thường, lời dạy dỗ mất đi, nước mắt bị khinh rẻ, và một cậu bé bướng bỉnh dường như khôn hơn mọi thầy dạy của mình, ngay khi nó đang nuốt mồi của ma quỷ, và tàn nhẫn giết chết linh hồn mình.

§. 9. Nhưng nếu họ là những bậc cha mẹ gian ác và cũng xấu xa như vậy, thì sự khốn khổ còn lớn hơn nhiều, dù họ chưa cảm nhận được:

1. Như tên cướp trên thập tự giá đã nói với bạn mình, Lu-ca 23:40, 41: "Ngươi cũng chịu cùng một án phạt, mà ngươi không sợ Đức Chúa Trời sao? Chúng ta chịu như vậy là công bằng, vì chúng ta nhận lấy điều xứng đáng với việc mình đã làm." [NEEDS REVIEW: lời trích] Những bậc cha mẹ gian ác và những đứa con gian ác đều ở trong cùng một mật đắng của sự cay đắng, và xiềng xích của sự bất chính! Họ đã cùng nhau phạm tội, và họ phải cùng nhau chịu khổ đời đời, nếu đức tin chân thật và sự hoán cải không ngăn chặn điều đó.

2. Và chính sự gian ác của họ là nguyên nhân lớn gây ra tội lỗi và khốn khổ của con cái họ; và tội lỗi đắt giá của chính họ sẽ còn nặng nề với họ hơn cả sự đau khổ của con cái: Đức Chúa Trời và lương tâm sẽ sớm nói với họ: Hỡi những bậc cha mẹ tàn nhẫn! Đã không thương xót con cái mình, hay chính mình! Bản tính dạy anh em yêu ai hơn chính mình và con cái mình? Và anh em lại cố ý, bướng bỉnh muốn hủy hoại cả hai sao? Anh em đã không làm như những kẻ thờ thần tượng điên dại, dâng con cái mình trong lửa cho Mo-lóc; vậy mà anh em lại dâng chúng bằng tội lỗi cho Sa-tan, và cho địa ngục sao? Nếu một con rắn cắn chúng, hay một con gấu xé chúng, thì chúng chỉ làm theo bản tính của mình: nhưng có phải là bản tính của anh em khi tiếp tay cho sự hư mất của chúng không? Đây là công việc quá đẫm máu cho một kẻ ăn thịt người, quá tàn nhẫn cho một kẻ thù; hợp với ma quỷ hơn là với cha hay mẹ. Vì con cái anh em đã nhận từ anh em bản tính hư hoại, bổn phận của anh em là phải nỗ lực vì sự nên thánh và sự phục hồi của nó: anh em phải dạy nó biết sự hư hoại của bản tính mình, và tìm kiếm, cầu xin ân điển của Đấng Christ; biết Đức Chúa Trời của mình, bổn phận mình, sự xấu xa của tội lỗi, sự nguy hiểm của cám dỗ, và những hy vọng cùng nỗi sợ đời đời của mình: anh em phải dạy nó biết điều nó đã làm chống lại chính mình, khi bất tuân và lìa bỏ Đức Chúa Trời mình, và điều Đấng Christ đã làm vì sự cứu chuộc của nó, và điều chính nó phải làm để được cứu: anh em phải dạy nó từ sớm cách sống, cách chết, điều gì phải tìm kiếm, điều gì phải tránh: anh em phải nêu gương cho nó một tâm trí và đời sống thánh khiết, hướng về thiên đàng: anh em phải canh giữ nó vì sự an toàn của nó, và không mệt mỏi dạy dỗ nó về sự cứu rỗi của nó: nhưng anh em lại dẫn nó vào con đường khinh rẻ Lời Đức Chúa Trời, coi nhẹ Đức Chúa Trời, sự thánh khiết và thiên đàng, ghét sự dạy dỗ và quở trách, dùng ngày của Chúa trong sự lười biếng hay phù hoa thế gian, và tìm kiếm trước hết thế gian, sự thịnh vượng của thân thể, và cho xác thịt no nê những khoái lạc tội lỗi.

Kẻ đã một lần làm nô lệ cho Sa-tan và dục vọng xác thịt mình, thì sẵn sàng, như một phần thưởng cho sự thăng tiến, làm nô lệ cho dục vọng của bất cứ ai khác. Kẻ đã bất trung với Đức Chúa Trời và Đấng Cứu Rỗi mình, sau lời thề báp-têm, thì khó mà trung thành với đất nước hay vua mình, nếu có mồi cám dỗ mạnh: và kẻ sẵn sàng bán linh hồn mình, Đức Chúa Trời mình, và thiên đàng, vì một gái điếm, hay để chiều theo sự thèm muốn, thì có lẽ sẽ không ngần ngại phản bội Hội Thánh hay đất nước, hay người bạn thân thiết nhất, để có của nuôi dưỡng những dục vọng ấy. Anh em có thể mong gì kẻ ấy yêu ai hơn chính mình? Kẻ sẵn sàng bán thiên đàng lấy không có chịu khổ nhiều vì Đức Chúa Trời hay đất nước mình không? Cây xấu sinh trái xấu. Nếu hắn có tấm lòng như A-can, Ghê-ha-xi, A-hi-tô-phe, thì chẳng lạ gì nếu hắn có hành động và phần thưởng như họ. Nếu hắn là kẻ trộm, giữ túi tiền, thì chẳng lạ gì nếu như Giu-đa hắn bán Thầy mình.

khi nó được tha; nếu một người đang trong nguy cơ bệnh tật, hay án kết tội của quan tòa, mà vui mừng khi nỗi sợ sự chết đã qua; thì anh em phải vui mừng biết bao khi được an toàn khỏi mối nguy lớn của sự hư mất? Và cho đến khi anh em được nên thánh bởi ân điển, anh em còn xa sự an toàn lắm.

§. 3. Và nếu bệnh tật, đau đớn hay rối loạn tinh thần của một người là một tai họa, mà được chữa lành đem lại sự dễ chịu và vui mừng, thì được chữa khỏi mọi bệnh tật nặng nề của tội lỗi đang cai trị sẽ đem lại sự dễ chịu và vui mừng biết bao? Sự nên thánh sẽ chữa lành tâm trí anh em khỏi sự mù lòa và điên dại thuộc linh; tức là, khỏi sự ngu dốt, vô tín và sai lầm đáng hư mất: nó sẽ chữa lành tình cảm anh em khỏi tình yêu thần tượng, xao lãng, xác thịt; khỏi sự ngứa ngáy của dục vọng xác thịt; khỏi cơn sốt của những đam mê báo thù, và sự thù ghét ác độc đối với điều thiện và người thiện; khỏi sự ghen tị và ác ý tự dày vò mình đối với người khác; khỏi con sâu tham lam của lòng tham, và cơn khát say sưa của những tâm trí tham vọng, hống hách: nó sẽ chữa lành ý chí anh em khỏi sự nô lệ và thiên hướng xác thịt, khỏi sự quay lưng chết người đối với Đức Chúa Trời và những điều thánh, khỏi sự uể oải trì độn và miễn cưỡng trong việc chọn lựa và làm điều mà anh em biết chắc phải làm: nó sẽ khiến những điều tốt trở nên dễ dàng và thú vị đối với anh em; đến nỗi anh em sẽ không còn nghĩ mình cần phải xin niềm vui từ ma quỷ, hay ăn cắp nó từ tội lỗi, như thể Đức Chúa Trời, ân điển và vinh quang chẳng có gì cho anh em: nhưng nó sẽ khiến anh em dễ dàng yêu mến và tìm thấy niềm vui trong Kinh Thánh và những sách tốt, trong bạn bè tốt và lời đàm đạo tốt, trong sự suy ngẫm và tư tưởng thuộc linh, trong những bài giảng thánh, lời cầu nguyện và sự thông công của Hội Thánh cùng các thánh lễ, thậm chí trong Đấng Christ, trong Đức Chúa Trời, và sự suy nghĩ trước về thiên đàng, đến nỗi anh em sẽ buồn và hổ thẹn khi nghĩ rằng mình đã từng bỏ những niềm vui như vậy để theo khoái lạc xác thịt, và làm ô uế linh hồn mình bằng những điều dơ dáy, bị cấm.

§. 4. Và chắc chắn anh em không thể quá sớm có được những niềm vui của đức tin, hy vọng, và tình yêu của sự hiểu biết thánh và sự thông công với Đức Chúa Trời cùng các thánh đồ: anh em không thể quá sớm có được phước lớn của sự công chính, bình an, và vui mừng trong Đức Thánh Linh, và sống ngày đêm trong sự bình an của lương tâm, trong sự chắc chắn rằng mọi tội lỗi mình đã được tha thứ, và rằng mình là con nuôi của Đức Chúa Trời, là người thừa kế thiên đàng, được ấn chứng bởi Thánh Linh Ngài, được nhậm lời cầu nguyện, được Đức Chúa Trời đón nhận nhờ Đấng Christ, và khi chết sẽ ở với Ngài, nhờ giao ước của Đức Chúa Trời, và có quyền [hưởng mọi phước hạnh của nó — NEEDS REVIEW: câu gốc bị đứt đoạn]. Anh em có thể vội vã quá mức sao khi lìa bỏ sự dại dột và ô uế của tội lỗi, cùng mối nguy của địa ngục, để bước vào một trạng thái an toàn và tốt lành như vậy?

§. 5. Và đó sẽ là một sự an ủi lớn cho anh em khi thấy rằng, đến tuổi trưởng thành và biết dùng lý trí, phước báp-têm của anh em đã không chấm dứt cùng với tuổi thơ ấu của mình vì sự từ chối của chính mình; nhưng rằng nay anh em, bởi sự đồng ý của chính mình, đang ở trong sự ràng buộc của những phước hạnh ấy, mà thánh lễ thân thể và huyết của Đấng Christ sẽ xác nhận; như anh em đã bước vào bởi sự đồng ý và sự dâng hiến được chấp nhận của cha mẹ mình: vì giao ước ân điển là hiến chương chắc chắn của chúng ta cho ân điển và vinh quang.

§. 6. Và đó chẳng phải là niềm vui cho anh em khi được làm niềm vui cho cha mẹ mình sao? Khi thấy họ yêu anh em không chỉ như con cái mình, mà như con cái của Đức Chúa Trời?

§. 7. Và ôi, anh em sẽ thấy đó là một sự thương xót biết bao khi bước vào tuổi trưởng thành và công việc trong đời! 1. Rằng anh em bước vào với một lương tâm trong sạch; không bị vướng víu, kinh hãi và hổ thẹn vì những tội lỗi thời trẻ. 2. Và rằng anh em bước vào không phải hoàn toàn thiếu sự hiểu biết về Ngài: nhưng được trang bị sự công chính và nhân đức, điều anh em phải dùng trong mọi hoàn cảnh suốt đời mình. [NEEDS REVIEW: câu 2 gốc bị mờ]

§. 8. Và anh em là những thanh niên khó mà hình dung được một đứa con khôn ngoan và tốt là niềm vui lớn thế nào đối với cha mẹ khôn ngoan và tin kính của nó! Hãy đọc Châm Ngôn 10:1 và 13:1 và 17:25 và 19:13, 26 và 27:11 và 23:15, 24, 25 [NEEDS REVIEW: các câu gốc bị mờ]. Những lời cầu nguyện và sự dạy dỗ của cha mẹ anh em là niềm an ủi cho họ khi họ thấy bông trái và lời đáp hạnh phúc.

§. 9. Và ôi, đó là một sự thương xót lớn lao cho Hội Thánh và đất nước biết bao, khi hậu thế của chúng ta tốt hơn chúng ta đã từng, làm nhiều việc hơn chúng ta đã làm, và lấy sự cảnh báo từ những lỗi lầm của chúng ta để tránh những điều tương tự: vì chính những người là con cái của Đức Chúa Trời, cũng như của chúng ta, là phước hạnh được nhắc đến rất nhiều trong Kinh Thánh, những người sẽ, như người Rê-cáp, vâng theo những lời khuyên lành mạnh của cha mình, hơn là dục vọng và bạn bè xác thịt, và vâng lời Đức Chúa Trời trước hết: những người không đi theo mưu kẻ ác, không đứng trong đường tội nhân, không ngồi chỗ của kẻ nhạo báng; nhưng vui thích về luật pháp của Đức Chúa Trời, và suy ngẫm luật pháp Ngài ngày và đêm, Thi Thiên 1 [NEEDS REVIEW: lời trích]. Kìa, những đứa con như vậy là cơ nghiệp của Đức Chúa Trời; bông trái của tử cung là phần thưởng của Ngài. Chúng như những mũi tên trong tay dõng sĩ: phước cho người nào có đầy bao tên mình. Chúng sẽ không bị hổ thẹn, nhưng sẽ nói chuyện với kẻ thù tại cổng thành, Thi Thiên 127:3, 4, 5 [NEEDS REVIEW: lời trích]. Nếu không có những đứa con khôn ngoan và tin kính nối tiếp chúng ta, thì tôn giáo, hòa bình, và mọi điều thiện công cộng, cũng chỉ như chúng ta, những kẻ phải chết yếu đuối, như cỏ hay hoa chỉ tồn tại vài ngày hay vài năm; và sự khác biệt giữa một Hội Thánh và không có Hội Thánh, giữa một vương quốc của Cơ Đốc nhân và của kẻ ngoại đạo, cũng chỉ như sự khác biệt giữa lúc thức và lúc ngủ của chúng ta; ngắn ngủi đến nỗi khiến nó kém phần đáng kể.

CHƯƠNG VII.

Những Lý Do Không Thể Chối Cãi Để Ăn Năn Và Mau Chóng Sửa Đổi Cho Những Ai Đã Sống Một Đời Sống Xác Thịt Và Vô Đạo: theo cách khuyên nhủ.

§. 1. VÀ nay mệnh lệnh của Đức Chúa Trời, tình yêu đất nước và Hội Thánh của tôi, tình yêu sự tin kính, sự thịnh vượng và hòa bình chân thật, và tình yêu nhân loại, thậm chí tình yêu linh hồn và thân thể của chính anh em, tất cả đều truyền cho tôi một lần nữa trở thành người khẩn nài tha thiết với giới trẻ của đất nước này, đặc biệt là Luân Đôn, những người cho đến nay đã lầm lạc, và sống một đời sống tội lỗi xác thịt. Hàng ngàn người như anh em đã chết trong tội lỗi, và đã qua khỏi lời cảnh báo của chúng ta, qua khỏi mọi hy vọng và sự giúp đỡ đời đời. Hàng ngàn người đã cười nhạo sự phán xét và sự hư mất, nay đang cảm nhận điều mà họ đã không chịu tin. Nhờ lòng thương xót lớn của Đức Chúa Trời, đó chưa phải là trường hợp của anh em, những người đang đọc những lời này; nhưng nó có thể đến sớm thế nào, nếu anh em vẫn chưa được nên thánh, anh em ít biết lắm: ôi ước gì anh em biết được đó là một sự thương xót lớn lao biết bao khi còn được sống, và sau bao nhiêu tội lỗi và nguy hiểm, còn có người cảnh báo anh em, và dâng cho anh em sự cứu rỗi, và còn ở trong khả năng, và trong trạng thái hy vọng! Nhân danh Đấng Christ, tôi tha thiết nài xin anh em hãy dành một chút thời gian cố gắng dùng lý trí của mình, và dùng nó một cách nghiêm túc, trong sự suy ngẫm kín đáo, tỉnh táo, sau khi anh em đã xem xét kỹ toàn bộ đường lối đời mình, điều anh em đã làm, và làm thế nào, cho đến khi anh em tìm ra mình đã được hay mất gì bởi tội lỗi; và tại sao anh em đã làm điều đó; và liệu đó có phải là lý do chính đáng đã dẫn anh em đến đó, và là lý do mà anh em sẽ giữ vững trong những suy nghĩ tỉnh táo của mình; phải, là lý do mà anh em sẽ giữ vững trước mặt Đức Chúa Trời sau cùng. Hãy suy ngẫm nghiêm túc điều gì sẽ đến tiếp theo, và anh em đang đi về đâu, và liệu đời sống anh em có chuẩn bị cho điểm cuối của hành trình không, và đường lối anh em sẽ sớm được xem xét lại thế nào, và chúng sẽ hiện ra với anh em ra sao, và có vị thế nào lúc chết, lúc phán xét, và trong thế giới đời sau: hãy tiếp tục, và suy nghĩ tỉnh táo một lúc về điều gì ở trong lòng anh em, và tình trạng của chúng; anh em yêu điều gì nhất, và ghét điều gì; và Đức Chúa Trời hay khoái lạc tội lỗi nào thân thiết và thú vị hơn với anh em; và anh em đang ở trong tâm thế và mối liên hệ thế nào đối với thế giới mà anh em đang rất gần: chắc chắn lý trí sẽ là lý trí nếu anh em chịu dùng nó; chắc chắn ánh sáng sẽ chiếu vào nếu anh em không đóng cửa sổ, và kéo rèm lại, mà lại chọn ngủ trong bóng tối. Chẳng có gì trong anh em cằn nhằn về sự dại dột của mình, và đe dọa anh em vì đã cố ý mất trí sao? Nếu anh em chịu dành nửa giờ mỗi ngày hay mỗi tuần để suy nghĩ tỉnh táo về nơi mình đang đi, điều mình đã làm, mình là ai, và mình sắp phải trở thành gì, thì anh em không thể không căm ghét chính mình sâu sắc vì đã sống như những người hoàn toàn không có trí hiểu, chống lại Đức Chúa Trời mình, chống lại mọi mục đích và bổn phận của đời mình, mà điều này chẳng vì gì cả?

Nhưng có lẽ sự rõ ràng trong suy ngẫm của anh em sẽ khiến nó hiệu quả hơn: và nếu tôi trình bày các động cơ của mình dưới dạng câu hỏi, anh em có chịu suy ngẫm chúng cho đến khi trả lời thỏa đáng tất cả không?

Câu hỏi 1. Anh em chẳng phải đã hoàn toàn tin chắc rằng có một Đức Chúa Trời quyền năng, tri thức và nhân từ vô hạn, là Đấng cai trị hoàn hảo của cả thế giới sao? Đức Chúa Trời cấm có ai trong anh em xấu xa, và điên dại, đến nỗi nghiêm túc nghi ngờ điều này, điều mà các ma quỷ cũng tin, trong khi run sợ. Nghi ngờ một Đức Chúa Trời cai trị hoàn hảo, là nhắm mắt và nghi ngờ có mặt trời chăng; là bịt tai trước lời chứng hiển nhiên của trời và đất, cùng mọi tạo vật: anh em cũng có thể nghi ngờ có bất cứ điều gì, nếu anh em nghi ngờ Đức Chúa Trời; vì nguyên tử và bóng mờ còn khó nhận biết chắc chắn hơn cả đất, trời, và mặt trời.

Câu hỏi 2. Và nếu anh em tin rằng có một Đức Chúa Trời cai trị, anh em há chẳng tin rằng Ngài có những luật lệ cai trị hay những thông báo về ý muốn Ngài; và rằng chúng ta nợ Đức Chúa Trời ấy sự vâng lời đầy đủ, tuyệt đối, chính xác hơn bất cứ điều gì có thể nợ một vua trên đất; và tình yêu lớn hơn dành cho người bạn thân thiết nhất, vì Ngài tốt lành vô hạn, và chính là Tình Yêu? Anh em có thể nợ xác thịt mình, hay bất cứ ai, nhiều hơn nợ Đức Chúa Trời đã tạo dựng anh em làm người, Đấng mà nhờ Ngài anh em có sự sống, sức khỏe, thì giờ, và mọi điều tốt lành anh em từng nhận? Và anh em có thể dâng cho Ngài quá nhiều tình yêu và sự vâng lời sao? Hay anh em nghĩ mình cần sợ bị thiệt thòi bởi Ngài? Và rằng bổn phận trung tín của mình sẽ ra vô ích?

Câu hỏi 3. Có phải Đức Chúa Trời cần anh em, hay anh em cần Ngài? Anh em có thể cho Ngài điều gì Ngài thiếu không? Hay anh em thiếu điều Ngài có để ban? Anh em có thể sống một giờ mà không có Ngài không? Hay được giữ khỏi đau đớn, khốn khổ hay sự chết mà không có Ngài? Há chẳng phải vì nhu cầu của chính anh em, và vì ích lợi của chính anh em, mà Ngài đòi hỏi sự phục vụ của anh em sao? Anh em có biết sự phục vụ Ngài là gì không? Đó là biết ơn nhận lấy những ân tứ lớn nhất của Ngài; là uống thuốc Ngài để cứu linh hồn mình; là dự tiệc những sự an ủi Ngài đã dọn sẵn. Ngài kêu gọi anh em đến một sự vâng lời tốt hơn và cần thiết hơn cho chính mình, hơn khi anh em bảo con mình ăn cơm, hay mặc quần áo; hay khi nó bệnh phải uống thuốc cần thiết. Và sự vâng lời như vậy có đáng bị từ chối không?

Câu hỏi 4. Bản tính há chẳng dạy anh em yêu chính mình sao? Chắc chắn anh em không thể muốn bị hư mất? Cũng không thể dửng dưng về việc mình lên thiên đàng hay xuống địa ngục? Và anh em có thể tin rằng Đức Chúa Trời sẽ đặt anh em vào điều làm hại mình, và ma quỷ là bạn anh em, muốn cứu anh em khỏi Ngài? Anh em có thể tin rằng chiều chuộng cổ họng và dục vọng mình cho đến khi sự chết cướp linh hồn anh em đi đến sự phán xét, là ích hơn cho chính mình so với việc sống ở đây trong sự thánh khiết, và tình yêu Đức Chúa Trời, và sau này sống đời đời trong vinh quang? Anh em nghĩ mình đã sống như thể thật sự yêu mình, hay như kẻ tự hủy hoại mình? Mọi ma quỷ trong địa ngục, hay kẻ thù trên đất, cũng không thể làm hại anh em nhiều bằng điều mà bởi sự dâm dục, vô đạo và lười biếng, anh em đã làm chống lại chính mình. Ôi kẻ tội lỗi đáng thương, như thể anh em muốn được Đức Chúa Trời thương xót trong lúc khốn cùng, hãy nghe lời nài xin mà tỏ chút thương xót cho chính mình!

Câu hỏi 5. Bản tính há chẳng dạy sâu sắc cả thế giới phân biệt rõ ràng giữa nhân đức và thói xấu, giữa điều thiện và điều ác về đạo đức sao? Nếu người tốt và kẻ xấu không khác nhau nhiều, thì điều gì khiến cả nhân loại, ngay cả con cái của sự kiêu ngạo, lại khó chịu khi bị gọi hay bị coi là xấu, mà lại thích được coi là khôn ngoan và tốt? Hầu hết mọi người chịu đựng lời quở trách, hay nghe rằng mình làm sai, một cách khó khăn biết bao: bị gọi là kẻ ác, kẻ nói dối, kẻ bội thề, kẻ gian manh, thì cả nhân loại đều khó chịu biết bao? Điều này chắc chắn chứng tỏ rằng lương tâm về sự khác biệt lớn giữa người tốt và kẻ xấu là một nhận thức tự nhiên chung. Và Đức Chúa Trời, Đấng biết rõ điều đó hơn con người, há lại không phân biệt lớn hơn sao?

Câu hỏi 6. Nếu Đức Chúa Trời chỉ truyền cho anh em bổn phận, tức một đời sống thánh khiết, công chính và tiết độ, và cấm anh em điều ngược lại, và chỉ bảo anh em tìm kiếm hạnh phúc đời đời, mà không hứa điều đó cho anh em, thì trong lý trí anh em há chẳng vui vẻ tìm kiếm nó trong hy vọng sao? Sự dại dột của chúng ta dẫn chúng ta làm nhiều điều vô ích; nhưng Đức Chúa Trời không đặt ai vào công việc vô ích: nếu Ngài chỉ bảo anh em chống cự cám dỗ, giết chết dục vọng, học Lời Ngài, cầu nguyện cùng Ngài, và ngợi khen Ngài, anh em có thể chắc rằng điều đó không làm thiệt hại mình; anh em có thể chắc về một phần thưởng, dù chưa biết nó sẽ là gì: phải, nếu Ngài đặt anh em vào công việc khó khăn nhất, hay vượt qua nguy hiểm lớn nhất, hay phục vụ Ngài với giá đắt nhất, hay mất của cải vì Ngài, và cả mạng sống, thì lý trí nào có thể sợ bị thiệt thòi vì vâng lời Đức Chúa Trời? Phải, sự phục vụ đắt giá nhất có phần thưởng lớn nhất: nhưng khi Ngài còn xác nhận phần thưởng của anh em bằng một lời hứa, một giao ước, đã thề và ấn chứng bằng các phép lạ Ngài, bằng huyết Đấng Christ, bằng các thánh lễ Ngài, bằng Thánh Linh Ngài, nếu anh em vẫn vô đạo vì không thể tin cậy Ngài thì anh em không còn lời bào chữa.

Câu hỏi 7. Anh em có biết sự khác biệt giữa con người và loài vật không? Loài vật không có khả năng nghĩ về một Đức Chúa Trời, một Đấng Cứu Rỗi, và một đời sống đời sau, biết luật pháp Đức Chúa Trời, học sự vâng lời, sợ địa ngục và tội lỗi, cũng không có lý trí để cai trị sự thèm muốn và dục vọng, cũng không có hy vọng hay niềm vui trong vinh quang thấy trước; nhưng con người được tạo dựng có khả năng làm tất cả điều này: và anh em có thể nghĩ Đức Chúa Trời tạo dựng những năng lực cao quý như vậy cách vô ích sao? Hay chúng ta nên sống như loài vật không có những năng lực ấy?

Câu hỏi 8. Anh em há chẳng biết chắc rằng mình phải chết sao? Cả thế giới không thể ngăn được; anh em phải chết: và nó chẳng gần như chắc chắn sao? Thì giờ trôi nhanh biết bao! Ôi! Chúng ta sẽ sớm đến cuối cuộc đua và cuộc chiến của mình biết bao! Và bấy giờ khoái lạc của kiêu ngạo, thèm muốn, và dục vọng ở đâu? Cả cái xác thảm hại, hay bụi đất hay xương cốt, đều không giữ hay nếm được nó: và than ôi, linh hồn chưa hoán cải phải trả giá cho nó đời đời. Và anh em có thể nghĩ rằng một khoái lạc thú tính ngắn ngủi như vậy, có một kết cục chắc chắn và buồn thảm như vậy, là đáng để làm buồn lòng bạn bè, xúc phạm Đức Chúa Trời, liều linh hồn mình, đáng để mất thiên đàng, và chịu sự công chính của Đức Chúa Trời trong địa ngục đời đời sao? Hỡi những kẻ tội lỗi dại dột! Tôi nài xin anh em hãy suy nghĩ kịp thời xem mình đang làm một cuộc đổi chác tệ hại biết bao, ôi một sự trao đổi thế nào! Vì một dục vọng dơ dáy hay khoái lạc xác thịt mà bán đi một Đức Chúa Trời, một Đấng Cứu Rỗi, một Đấng An Ủi, một linh hồn, một thiên đàng, và mọi hy vọng của mình?

Câu hỏi 9. Nếu ma quỷ hay những kẻ lừa dối khiến anh em nghi ngờ có sự phán xét và đời sống đời sau chăng, thì chỉ riêng khả năng và xác suất của một ngày và một đời sống như vậy há chẳng đáng được anh em coi trọng hơn mọi khoái lạc xác thịt, vốn chắc chắn ngắn ngủi và hèn hạ sao. Anh em đã từng nghe ai điên đến mức nói: Tôi chắc chắn không có thiên đàng hay địa ngục cho các linh hồn? Nhưng anh em chắc chắn rằng xác thịt mình phải mục nát trong mồ tối; anh em chắc chắn rằng sự chết sẽ sớm chấm dứt mọi điều thế gian này có thể cho anh em; nhà cửa, đất đai, và mọi điều nay lừa dối những người thế gian đáng thương, sẽ chẳng là gì với anh em; chẳng hơn gì như anh em chưa từng thấy chúng, ngoại trừ sự tính sổ kinh khiếp mà linh hồn phải làm. Vui đùa, cười cợt, ăn uống, và những dục vọng dơ dáy, tất cả đều sẵn sàng bỏ anh em lại cho bản án cuối cùng của Đấng Phán Xét mình; và một hy vọng không chắc về thiên đàng há chẳng đáng giá hơn sự phù hoa tạm bợ chắc chắn sao? Một địa ngục không chắc há chẳng đáng sợ và đáng tránh hơn việc từ bỏ những điều tầm thường và lừa dối chắc chắn này sao? Huống chi khi Đức Chúa Trời đã chắc chắn mặc khải cho chúng ta về đời sống đời sau.

Câu hỏi 10. Có phải là một mong đợi khôn ngoan và hợp lý, rằng Đức Chúa Trời công chính sẽ ban vinh quang đời đời cho người không chịu từ bỏ gái điếm, sự say sưa, hay sự phù hoa hèn hạ nhất của mình, vì mọi tình yêu Ngài, vì mọi sự thương xót Ngài, vì cớ Đấng Christ, cũng như vì hy vọng về mọi vinh quang này? Thiên đàng là phần thưởng lớn nhất của sự thánh khiết, và của những người siêng năng, kiên nhẫn tìm kiếm nó; thiên đàng là ân tứ lớn nhất của tình yêu vĩ đại của Đức Chúa Trời; và anh em có thể tin rằng Ngài sẽ ban nó cho những nô lệ của ma quỷ, và cho những kẻ phản loạn cố ý khinh rẻ sao? Anh em cũng có thể nghĩ rằng các ma quỷ sẽ được cứu chăng? Nếu anh em nói Đức Chúa Trời hay thương xót, điều đó rất đúng; và đây sẽ là sự hư mất của người chưa hoán cải, rằng hắn vì một dục vọng hèn hạ mà xúc phạm một Đức Chúa Trời thương xót như vậy, và bán sự thương xót đời đời lấy không, và lạm dụng bao nhiêu sự thương xót suốt đời mình: sự thương xót bị lạm dụng và bị từ chối sẽ là nhiên liệu nuôi ngọn lửa địa ngục, và dày vò lương tâm của kẻ không ăn năn đời đời: Đức Chúa Trời há chẳng biết sự thương xót của chính Ngài hơn anh em sao? Ngài không thể vừa thương xót, vừa thánh khiết và công chính sao? Vua có phải là không thương xót nếu dùng ngục tù và giá treo cổ cho kẻ phạm pháp? Đó là sự thương xót đối với đất nước khi tiêu diệt những kẻ muốn hủy hoại người khác. Lòng của Tình Yêu Đời Đời không phải là nơi cho ai khác ngoài người thánh? Thiên đàng không giống như của Ma-hô-mét, một nơi của dục vọng và khoái lạc nhục dục. Anh em phạm thượng đến Đức Chúa Trời công chính và thánh khiết nhất nếu khiến Ngài dường như dửng dưng giữa người thánh và kẻ không thánh, giữa tôi tớ trung tín Ngài, và những kẻ khinh rẻ ân điển Ngài.

Câu hỏi 11. Nếu có bất cứ khả năng nào rằng những linh hồn chưa được nên thánh sẽ được nên thánh và được cứu trong một thế giới khác, thì há chẳng phải là điên dại khi đặt sự sống đời đời vào sự không chắc chắn hay khó xảy ra lớn như vậy, trong khi chúng ta có sự sống, thì giờ, và sự giúp đỡ, để làm cho sự cứu rỗi mình chắc chắn? Đức Chúa Trời đã kêu gọi anh em hãy hết sức làm cho nó chắc chắn, 2 Phi-e-rơ 1:10. Ngài đã ban những lời hứa không thể sai về nó cho những người được nên thánh: Ngài kêu gọi anh em tự xét và tự phán xét mình, 2 Cô-rinh-tô 13:5. Và anh em có biết sự khác biệt giữa chắc chắn và không chắc chắn trong một trường hợp lớn như vậy không? Ôi, không ai nay có thể hình dung đầy đủ sự khác biệt giữa một linh hồn lìa khỏi thân thể với sự chắc chắn vui mừng rằng Đấng Christ sẽ ngay lập tức tiếp nhận mình, và một linh hồn trong tội lỗi phải nói: Tôi đang đi vào một đời sống vô tận, mà không biết đó có thể là một khốn khổ vô tận! Tôi đang ở đây, mà không biết mình có thể ngay lập tức ở với các ma quỷ đã lừa dối mình ở đây. Nỗi sợ chính đáng phải ngay lập tức xuống lửa địa ngục là một trường hợp kinh khiếp, phải tránh hơn mọi đau khổ trần gian, Lu-ca 12:4 và 14:33, huống chi khi những lời đe dọa của Đức Chúa Trời đối với kẻ không ăn năn là chắc chắn nhất.

Câu hỏi 12. Anh em có nghĩ trong lòng rằng mình có nhiều khoái lạc, sự thỏa lòng vững chắc, và bình an trong những trò vui hay của cải mình, hơn những tín hữu chân thật có trong Đức Chúa Trời, trong Đấng Christ, trong một đời sống thánh khiết, và hy vọng về vinh quang đời đời không? Hãy chỉ xét theo nguyên nhân. Tình yêu của Đức Chúa Trời là Chúa của sự sống, sự chết, và mọi sự há chẳng phải, và niềm vui làm đẹp lòng Ngài, và cảm nhận về sự tha thứ và thương xót qua Đấng Christ, và sự mong đợi vững chắc về niềm vui vô tận, bởi lời hứa của Đức Chúa Trời, được ấn chứng bởi Con Ngài, các thánh lễ Ngài, và Thánh Linh Ngài; tôi nói, tất cả điều này há chẳng đáng khiến một linh hồn vui mừng hơn tiền bạc, ăn uống, và dục vọng sao? Anh em há chẳng có những cơn cắn rứt lương tâm thầm kín khi nghĩ rằng vì mọi điều này anh em phải đến sự phán xét, điều làm giảm nhiều niềm vui trong tội lỗi của mình? Nếu anh em đã dùng thì giờ đó để trước hết tìm kiếm vương quốc Đức Chúa Trời, và sự công chính của Ngài, và siêng năng, vâng lời làm việc trong nghề nghiệp mình, anh em đã không phải nhìn lại nó với những cơn cắn rứt của một lương tâm cáo trách. Nếu anh em thấy một tín hữu chân thật buồn rầu, đó không phải vì phục vụ và vâng lời Đức Chúa Trời, hay vì thánh khiết, và ghét tội lỗi; nhưng vì phục vụ Đức Chúa Trời chưa tốt hơn, và ghét tội lỗi chưa nhiều hơn.

Câu hỏi 13. Anh em há chẳng thường có những ước muốn thầm kín trong lòng, rằng mình được ở trong trường hợp của những người mà anh em xét là có tấm lòng và nếp sống thánh khiết, hướng về thiên đàng nhất? Anh em há chẳng nghĩ họ ở trong một trường hợp an toàn và tốt hơn mình nhiều sao? Trừ khi anh em bị bỏ mặc cho sự mù lòa của tâm trí, thì chắc chắn là vậy. Và điều này há chẳng cho thấy anh em chọn và theo điều tệ hơn, trong khi lương tâm bảo anh em rằng nó tệ hơn, và từ chối điều mà lương tâm bảo anh em là tốt nhất? Nhưng những ước muốn lười biếng như vậy sẽ không đủ; nằm yên, sống nhàn rỗi, và ước mình giàu như người siêng năng, không phải là cách khiến anh em trở nên như vậy.

Câu hỏi 14. Ít nhất, nếu nay anh em không có những ước muốn như vậy, anh em há chẳng nghĩ rằng lúc chết hay lúc phán xét mình sẽ ước ao sao? Lương tâm anh em há chẳng đang bảo rằng anh em sẽ sớm ước: Ôi ước gì tôi đã ghét khoái lạc tội lỗi! Ôi ước gì tôi đã dùng đời ngắn ngủi mình để vâng lời và tin cậy Đức Chúa Trời! Anh em há sẽ không nói như Ba-la-am: Nguyện tôi chết như cái chết của người công chính, và nguyện cuối cùng của tôi như của người? [NEEDS REVIEW: lời trích] Ôi ước gì tôi được ở trong trường hợp của những người đã giết chết xác thịt, sống cho Đức Chúa Trời, và không tích trữ của cải mình trên đất, nhưng ở trên trời? Và tại sao nay anh em không chọn điều mà anh em biết mình sẽ tha thiết ước mình đã chọn?

Câu hỏi 15. Tôi cho là đương nhiên, rằng những kẻ cám dỗ và bạn bè vui vẻ, dâm dục, thế gian của anh em chế nhạo tất cả điều này, và xui anh em khinh rẻ nó, như thể đó chỉ là lời nói không cần thiết, u sầu, phiền toái: nhưng hãy nói cho tôi biết, anh em có nghĩ trong lương tâm rằng đó là lý lẽ vững chắc mà họ đưa ra không? Và là lý lẽ có thể làm thỏa mãn một người tỉnh táo, quan tâm đến số phận đời đời của linh hồn mình? Như Ê-li đã nói với dân Y-sơ-ra-ên: Sao các ngươi đi khập khiễng giữa hai ý kiến? Nếu Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời, hãy theo Ngài; nếu Ba-anh là Đức Chúa Trời, hãy theo hắn. [NEEDS REVIEW: lời trích] Nếu tiền bạc, chức tước, rượu chè và dục vọng là tốt nhất, hãy lấy nó; nhưng nếu Đức Chúa Trời, thiên đàng, Đấng Christ, đức tin, hy vọng và sự thánh khiết là tốt nhất, thì hãy coi chừng mà từ chối chúng, và đừng khập khiễng nữa. Tôi cho rằng đôi khi anh em có nghĩ đến trường hợp này, (nếu không anh em đã chết trong tội lỗi,) tôi xin anh em hãy nói cho tôi, hay nói với chính mình, nguyên nhân nào dường như tốt nhất sau những suy nghĩ và cân nhắc sâu sắc nhất? Nhưng nếu anh em lấy tiếng cười hay sự khinh rẻ của những kẻ say ngu dốt thay cho lý trí, và thay cho sự suy ngẫm, thì anh em rất xứng đáng với sự hư mất mà mình đã cố ý chọn.

Câu hỏi 16. Nhưng nếu anh em đánh giá cao trí khôn hay học thức của những kẻ phạm tội như mình, và những kẻ khuyến khích, lừa dối mình, tôi xin anh em trả lời hai câu hỏi này. 1. Đấng Christ, các đấng tiên tri, và các sứ đồ của Ngài, đứng về phía nào? Kinh Thánh nói cho phía nào? Mọi thánh đồ có danh được tôn trọng nay đã đi theo đường nào? Họ theo đời sống xác thịt hay đời sống thuộc linh? Họ yêu khoái lạc hơn Đức Chúa Trời sao? Đấng Christ từ trời há chẳng dạy anh em một sự lựa chọn và đời sống thuộc về đất hay thuộc về trời sao? Ngài đến để nuôi dưỡng tội lỗi, hay để hủy diệt nó, và cứu chúng ta khỏi nó? Anh em không thể nghi ngờ điều này nếu đã từng đọc hay nghe Kinh Thánh. Và, 2. Anh em nghĩ ai là những người khôn ngoan và tốt hơn, đáng được tin và theo? Đấng Christ, và mọi sứ đồ Ngài, và các thánh đồ, đã từng có trên thế gian cho đến ngày nay, hay những kẻ say sưa, những kẻ gian dâm, và những người thế gian, chế nhạo đạo lý từ trời ban xuống? Nếu có thiên đàng, thì sự say sưa hay sự tiết độ giống đường đến đó hơn? Nhưng nếu quả thật anh em lấy những lời chế nhạo của một kẻ say như heo làm khôn hơn Đức Chúa Trời, hơn Đấng Christ, hơn các đấng tiên tri và sứ đồ, và mọi người đã từng lên thiên đàng, và lấy những lời nhạo báng của chúng làm đáng tin hơn cả Lời Đức Chúa Trời, thì một người còn nói gì để thuyết phục những kẻ khốn nạn như vậy với chút hy vọng nào?

Câu hỏi 17. Tôi còn hỏi anh em: anh em há chẳng có những ý định thầm kín sau này sẽ ăn năn sao? Nếu không, than ôi, anh em còn cách xa nó biết bao? Và trường hợp của anh em tuyệt vọng biết bao? Nhưng nếu có, lương tâm là nhân chứng chống lại anh em, rằng anh em chọn và sống trong trường hợp và đường lối mà mình biết là tệ nhất, nếu nó không tệ nhất, anh em đã không cần định ăn năn về nó: ôi anh em lại cố ý chọn điều ác đã biết, trong khi chính bản tính ý chí của con người là yêu điều thiện?

Câu hỏi 18. Và nếu anh em tin rằng những người trung tín ở trong một trường hợp hạnh phúc hơn mình, hãy nói cho tôi biết điều gì còn ngăn trở mà anh em không thể giống họ, và vẫn hạnh phúc như họ? Sự thương xót và sự cứu rỗi há chẳng được rao truyền và dâng cho anh em cũng tự do như cho họ sao? Có điều gì khiến anh em xấu xa như vậy, ngoài sự lựa chọn và việc làm của chính mình? Và có điều gì còn ngăn trở anh em khỏi sự tha thứ và sự cứu rỗi, nếu chính anh em thật sự muốn? Nếu cha mẹ anh em xấu xa, và nuôi dạy anh em sai lầm thì sao? Đức Chúa Trời đã phán với anh em trong Ê-xê-chi-ên 18 và 33 rằng nếu anh em chịu làm phần mình, lấy sự cảnh báo, tránh tội lỗi của cha mẹ mình, và hết lòng dâng mình cho Ngài, Ngài sẽ cứu anh em bất kể cha mẹ anh em thế nào. Nếu các vua, các lãnh chúa, hay những người học thức, cám dỗ anh em bằng lời nói hay gương mẫu thì sao? Không ai trong họ có thể ép anh em phạm một tội nào. Đức Chúa Trời lớn hơn và khôn ngoan hơn họ, đáng được tin và vâng lời hơn, và sự cứu rỗi của anh em không ở trong quyền của ai trong họ. Nếu những bạn cũ cám dỗ anh em thì sao? Họ chỉ có thể cám dỗ anh em, họ không thể ép anh em làm điều ác nào: mọi ma quỷ trong địa ngục, hay con người trên đất, đều không thể khiến anh em hư mất, không, cũng không thể khiến anh em thành kẻ tội lỗi, nếu chính anh em không làm. Đừng từ chối Đấng Christ, và Ngài sẽ không từ chối anh em; và khi Ngài muốn, nếu anh em cũng muốn, thật sự muốn được cứu khỏi tội lỗi và khốn khổ, và được có Đấng Christ, ân điển và vinh quang, trong việc dùng những phương tiện Đức Chúa Trời đã định cho anh em, thì cả đất lẫn địa ngục đều không thể ngăn trở sự cứu rỗi của anh em. Ai ngoài chính anh em giữ anh em khỏi lìa bỏ bạn bè, nhà cửa hay mồi nhử đã lừa dối mình? Ai ngoài chính anh em ngăn anh em than khóc tội lỗi mình, chạy đến với Đấng Christ, cầu xin sự thương xót, và dâng mình cho Đức Chúa Trời? Nếu anh em nghĩ rằng những Cơ Đốc nhân nghiêm túc là hạnh phúc nhất, thì đừng từ chối trở nên như vậy; đó sẽ là việc làm của chính anh em, sự bướng bỉnh cố ý của chính anh em, nếu anh em hư mất. Nhưng về điều này tôi đã nói nhiều hơn trong Lời Kêu Gọi Người Chưa Hoán Cải của tôi.

Câu hỏi 19. Anh em có dám cố ý quyết định hay mặc cả để lấy những khoái lạc xác thịt làm phần mình, thay cho mọi hy vọng về thiên đàng không? Tôi hy vọng chưa ai trong anh em điên đến vậy. Tôi nghĩ chỉ ít, nếu có, những mụ phù thủy lập một giao kèo rõ ràng như vậy với ma quỷ; nếu họ làm vậy, ôi họ sẽ run sợ biết bao khi thấy đồng hồ cát của mình gần cạn, và sự chết đã gần kề! Nếu anh em không dám lập một giao kèo như vậy bằng lời nói rõ ràng, ôi đừng làm điều tương tự trong sự lựa chọn của lòng mình, và trong cách sống của mình, mà lừa dối chính mình bằng cách nghĩ rằng mình không làm khi mình đang làm? Chính Đức Chúa Trời, chứ không phải anh em, là Đấng đặt điều kiện của sự cứu rỗi và sự hư mất. Nếu anh em chọn đời sống mà Đức Chúa Trời đã phán là điều kiện của sự hư mất, và sau cùng từ chối đời sống mà Đức Chúa Trời đã đặt làm điều kiện của sự cứu rỗi, thì thực tế cũng như chọn sự hư mất, và từ chối sự cứu rỗi. Kẻ chọn thuốc độc chết người, hay từ chối thức ăn cần thiết, là chọn sự chết, và từ chối sự sống trong thực tế. Đức Chúa Trời đã phán: Nếu anh em sống theo xác thịt thì sẽ chết; nhưng nếu nhờ Thánh Linh mà giết chết việc làm của thân thể thì sẽ sống, Rô-ma 8 [NEEDS REVIEW: lời trích]. Đấng Christ phán với anh em rằng trừ khi anh em được sinh lại và hoán cải thì không thể vào vương quốc Ngài, Giăng 3:3, 5; Ma-thi-ơ 18:3 [NEEDS REVIEW: lời trích], và rằng không có sự thánh khiết thì không ai thấy Đức Chúa Trời; hãy từ chối những điều này, và chọn thế gian, cùng những khoái lạc tội lỗi, thì anh em từ chối sự cứu rỗi, và sẽ không được gì tốt hơn điều mình chọn. Điều gì anh em xét là tốt nhất hãy chọn cách dứt khoát, và đừng lừa dối chính mình. Tiếp theo,

Câu hỏi 20. Anh em không có tình yêu tự nhiên đối với cha mẹ, hay đất nước mình sao? Ôi sự tàn nhẫn vô nhân tính biết bao khi làm tan nát lòng những người mà anh em đã nhận

là Đấng ban cho các con sự hiện hữu, và là Đấng đã dịu dàng với các con khi các con không thể tự giúp mình được chăng? Và nếu sau tất cả những điều ấy mà các con lại trở nên tệ hơn loài thú vật, và trở thành nỗi đau lòng của những linh hồn đã sinh dưỡng, yêu thương, và nuôi nấng các con, các con tưởng rằng Đức Chúa Trời sẽ không làm cho điều đó buồn thảm cho các con hơn bao giờ hết sao? Nếu sự tàn ác đối với kẻ thù, huống chi đối với người lạ, với người lân cận, với bạn bè, đã là điều gớm ghiếc đối với Đức Chúa Trời của tình yêu thương, đến nỗi không thể nào không bị báo trả, thì ôi, sự tàn ác bất hiếu đối với cha mẹ sẽ đem lại gì cho các con? Phải, ngay cả trong đời này; như việc tôn kính cha mẹ có một lời hứa đặc biệt về sự thịnh vượng và sống lâu, thì sự bất hiếu và làm buồn lòng cha mẹ thường bị trừng phạt bằng một tai họa đáng kể nào đó, như một điềm báo trước của sự báo trả lớn lao ở đời sau.

Và các con không thể không nhận ra rằng những kẻ sống trong nhục dục, trong dâm dục, và trong gian ác, là những kẻ gây rối lớn cho Hội Thánh và cho đất nước: chính Đức Chúa Trời đã phán rằng, Kẻ ác chẳng được bình an, Ê-sai 48:22 và 57:21. Kẻ ác như biển động không yên được, nước nó quấy lên bùn và rác: Đức Chúa Trời ta phán, kẻ ác chẳng được bình an. Ê-sai 59:8: Chúng nó không biết đường bình an; chẳng có sự công bình trong lối đi chúng nó: chúng nó tự làm cho mình những đường quanh co; phàm ai đi trong đó sẽ chẳng biết sự bình an. Chúng không cho người khác được bình an, và Đức Chúa Trời sẽ từ chối ban bình an cho chính chúng; phải, bản chất tội lỗi của chính chúng từ chối ban bình an cho chúng, như xương gãy và cơn đau bụng dữ dội từ chối ban sự êm dịu cho thân thể. Và các con tưởng rằng các con sẽ trở thành sự xấu hổ của Hội Thánh, và những kẻ gây rối cho xứ sở, mà Đức Chúa Trời sẽ không làm cho các con bị rối loạn vì điều đó sao? Nếu các con muốn làm kẻ thù của Đức Chúa Trời và của quê hương mình, các con sẽ chứng tỏ mình là kẻ thù cay nghiệt nhất của chính mình.

Và ai là kẻ được lợi bởi tất cả những điều này? Không một ai trên đời; trừ phi các con gọi đó là lợi của ma quỷ, để ý muốn độc ác, tàn nhẫn của nó được thành tựu: và chắc chắn việc làm vui lòng ma quỷ, và một dục vọng xác thịt, một tưởng tượng hay một thèm muốn, không bao giờ có thể bù đắp cho mọi sự mất mát của các con, cũng không thể an ủi các con dưới những sự khốn khổ mà các con cố ý đem lại cho chính mình.

Lý do ta dùng cách đặt câu hỏi mà đối xử với các con như vậy, là để, nếu có thể, khiến chính tâm trí các con tham gia vào việc trả lời chúng, vì ta thấy phần nhiều người ta dễ học lấy từ chính mình: và thật vậy, nếu không có chính các con, và những suy nghĩ nghiêm túc của chính các con, chúng ta không thể giúp các con có được sự hiểu biết thật. Nếu bây giờ các con chịu đem hai mươi câu hỏi này vào nơi kín nhiệm trong những suy nghĩ nghiêm túc của mình, và suy xét chúng cho đến khi các con có thể trả lời chúng bằng một câu trả lời mà lý trí phải chấp nhận, và mà các con sẽ đứng vững trước mặt Đức Chúa Trời, khi miệng của mọi sự gian ác phải bị bịt lại, ta không nghi ngờ gì rằng các con sẽ gặt được ích lợi. Ôi, một người thương xót những kẻ tội lỗi mù lòa và cố chấp phải làm gì để khiến họ sẵn lòng tự mình được cứu chữa: ở đây mọi sự đều dừng lại; và há phải dừng lại ở đây sao? Các con há không sẵn lòng sao? Và các con há chẳng chịu suy xét những lý do phải khiến các con sẵn lòng, khi Thiên Đàng hay Địa Ngục phải là hậu quả sao? Ôi, tâm trí mù lòa, và tấm lòng chết cứng là một điều gì! Dục vọng xác thịt làm mê muội lòng người là một điều gì! Ôi, nhân loại đã cần một Đấng Cứu Thế biết bao! Và tất cả mọi người đều cần một Đấng Thánh Hóa, và Lời thánh của Ngài, và mọi phương tiện thánh của ân điển biết bao!

Những kẻ tội lỗi đáng thương! Ôi, chớ để lời dạy của những người dạy dỗ các con, và lời khuyên cùng nước mắt của cha mẹ các con, bị đưa ra làm chứng nghịch cùng các con để định tội các con! Ôi, chớ thêm nỗi này vào nỗi buồn của họ, vì lời khuyên và nỗi buồn của họ sẽ khiến các con chìm sâu hơn xuống Địa Ngục! Than ôi, đối với họ, chỉ cần thấy rằng mọi sự đều vô ích đã là buồn thảm lắm rồi! Chớ để lời khuyên này của ta gửi đến các con bị khước từ, để gia tăng thêm tội lỗi và sự khốn khổ của các con. Lòng thương xót vẫn còn được dâng cho các con: Ngày của ân điển chưa qua: Đức Chúa Trời không hề không muốn tiếp nhận các con: Đấng Christ không hề không muốn làm Đấng Cứu Thế của các con, nếu các con ưng thuận: Không có khó khăn nào trên đời khiến chúng ta sợ hãi về sự hư mất của các con, ngoài sự lựa chọn dại dột và ý muốn gian ác của chính các con. Nỗi lo của chúng ta không phải là làm cho Đức Chúa Trời trở nên nhân từ, cũng không phải làm cho công đức và sự hy sinh của Đấng Christ trở nên đủ, cũng không phải khiến Đức Chúa Trời hứa ban sự tha thứ cho các con, nếu các con ăn năn, và đến cùng Ngài bởi Đấng Christ; tất cả những điều đó đã được làm trọn rồi: nhưng điều còn chưa làm xong là khiến các con biết suy xét, và thật lòng sẵn sàng, và sống như những người thật sự sẵn lòng buông bỏ những thú vui độc hại của tội lỗi, và lấy Đức Chúa Trời và Thiên Đàng làm hy vọng và phần gia nghiệp của mình, và được Đấng Christ cứu và cai trị, và được Thánh Linh Ngài thánh hóa, và nhận lấy sự giúp đỡ và lòng thương xót hằng ngày của Ngài cho mục đích ấy, trong việc sử dụng những phương tiện Ngài đã định, và nếu thiếu điều này, các con sẽ bị hư mất đời đời.

Và có hại gì trong tất cả những điều này chăng? Nếu có, há nó tệ hơn sự ô uế của tội lỗi, và những tai họa theo sau ở đây và đời đời sao! Đáng lắm cho kẻ, sau cùng phải nghe rằng, Hỡi kẻ làm ác, hãy lui ra khỏi ta, và bị xua đuổi khỏi hy vọng Thiên Đàng, là kẻ sau tất cả những gì có thể nói và làm, lại chọn tội lỗi là điều đáng ao ước hơn Đức Chúa Trời này, Đấng Cứu Thế này, Đấng Thánh Hóa này, và vinh quang này.

CHƯƠNG VIII. NHỮNG HƯỚNG DẪN CHUNG CHO NGƯỜI SẴN LÒNG.

Dù sự mù lòa và cố chấp của những kẻ tội lỗi xác thịt quá thường làm cho những nỗ lực lớn lao của chúng ta ra vô ích, nhưng chúng ta vẫn có thể hy vọng rằng lời cầu nguyện và nước mắt của cha mẹ, cùng những lời kêu gọi của Đức Chúa Trời, sẽ thắng thế nơi nhiều người: và ta có thể hy vọng rằng một số người đã đọc những gì đã viết trước đây sẽ nói rằng, Chúng tôi sẵn lòng nghe và học để được cứu: Xin cho chúng tôi biết chúng tôi phải làm gì: Và trên hy vọng ấy ta sẽ ban cho những thanh niên lầm lạc như vậy một vài lời khuyên chung, và một vài lời tư vấn, về những trường hợp riêng của họ, và tất cả đều ngắn gọn hết sức có thể. Ôi, ước gì Chúa khiến các con, những người đọc điều này, thật lòng sẵn sàng thực hành mười điều hướng dẫn sau đây! Các con còn có thể hạnh phúc biết bao!

I. Hãy đặt trí hiểu biết của các con một cách nghiêm túc và siêng năng vào công việc mà nó được dựng nên để làm, và suy xét kỹ điều gì là lợi ích và bổn phận của các con, cho đến khi các con đi đến một quyết tâm chắc chắn, điều gì là ích cho các con, điều gì là hại cho các con, và điều ích hay điều hại ấy sẽ là gì.

Há việc thuyết phục một người còn tỉnh táo yêu thương chính mình, và suy nghĩ điều gì tốt hay có hại cho mình, nhất là cho đời đời, lại là điều khó sao? Tại sao các con là người nếu các con muốn sống như loài chó? Các con dùng trí hiểu biết để làm gì nếu các con không chịu dùng nó? Các con sẽ dùng nó để làm gì nếu không phải cho ích lợi của chính mình, và để tránh sự khốn khổ? Các con sẽ tìm kiếm điều ích nào nếu không phải là sự vui mừng và vinh quang đời đời? Và các con sẽ tránh điều hại nào nếu không phải là lửa Địa Ngục? Các con có lý trí, mà lại sống như thể những điều này không đáng để suy nghĩ sao? Các con sẽ ban phát tư tưởng của mình suốt ngày suốt năm cho những điều các con chẳng biết là gì, cũng chẳng biết vì sao, mà lại không dành một giờ tỉnh táo để suy nghĩ về những điều trọng đại như thế này sao? Ôi các ông! Các con sẽ ra khỏi đời này trước khi suy nghĩ kỹ mình phải đi đâu sao? Các con sẽ ra trước mặt Đấng Phán Xét các linh hồn, để khai trình tài khoản lớn của mình, trước khi suy nghĩ về điều đó, và suy nghĩ xem phải làm thế nào sao? Kẻ không chịu dùng lý trí tự nhiên của mình có đáng được sự giúp đỡ của ân điển chăng? Ta nài xin các con, như thể các con quan tâm đến điều sẽ xảy đến cho mình đời đời, rằng các con sẽ có lúc ở một mình, dành một giờ để suy nghĩ nghiêm túc; ai đã dựng nên các con, và vì sao; các con nợ Ngài điều gì; các con lệ thuộc vào Ngài biết bao; các con đã làm gì nghịch cùng Ngài; các con đã dùng thì giờ mình ra sao; linh hồn các con đang ở trong tình trạng nào; Đấng Christ đã làm gì cho các con; và Ngài là gì hay muốn là gì đối với các con; các con đã được thánh hóa và được tha thứ chưa; Thánh Linh của Đức Chúa Trời phải làm gì cho các con, và các con phải là gì và làm gì nếu muốn được cứu; và nếu chẳng phải như vậy, thì các con phải đi về đâu.

II. Vì vậy ta khuyên các con tiếp theo, và nài xin các con, rằng các con chớ sống như thể ở cách xa cõi đời đời lắm, cũng chớ dại dột tự nịnh mình bằng những lời hứa dối trá về sự sống lâu: và cho dù chắc chắn được một trăm năm, hãy nhớ chúng sẽ qua nhanh và chắc chắn biết bao. Ôi! Thì giờ chẳng là gì, vì vậy đừng nghĩ về điều gì trong đời này như thể tách rời khỏi đời sau. Bất cứ điều gì các con đang làm, đang nói, hay đang nghĩ, chiếc thuyền đang vội vã trôi về phía vực thẳm; các con đang hối hả tiến về sự chết và sự phán xét: dù các con đi đường nào, bởi giàu sang hay nghèo khó, khỏe mạnh hay đau yếu, bận rộn hay nhàn rỗi, độc thân hay có gia đình, các con vẫn đang đi về cõi đời đời rộng mở. Vậy hãy xét đoán mọi sự theo mục đích ấy: và đừng nghĩ về điều gì như thể không liên quan như một phương tiện đến mục đích đời đời ấy: ôi, hãy chọn và làm điều mà lý trí và lương tâm bảo các con rằng cuối cùng các con sẽ thiết tha ước ao mình đã chọn và đã làm; khi các con bị cám dỗ trở nên không cầu nguyện, hay chạy theo dục vọng, hay thú vui tội lỗi, hãy nghiêm túc tự hỏi mình rằng điều này sẽ ra sao trong lần xét lại cuối cùng? Cuối cùng ta sẽ nghĩ gì về điều này? Nó sẽ là sự an ủi, hay sự hành hạ của ta? Ôi, hãy xét đoán như các con sẽ xét đoán vào ngày sau cùng.

III. Lời khuyên thứ ba của ta là, nếu lương tâm các con bảo các con rằng mình đã dại dột phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời và sự cứu rỗi của mình, chớ coi thường điều đó, nhưng hãy lập tức và công khai đến cùng cha mẹ hay thầy của mình, và ăn năn xưng tội mình ra. Nhưng những tội kín nhiệm nào không làm hại đến họ, các con không bị buộc phải xưng ra công khai, trừ phi sự yên ủi hay sự hướng dẫn thêm cho lương tâm còn nghi ngờ và bối rối của các con đòi hỏi điều đó: nhưng khi đời sống gian ác, xác thịt của các con đã bị biết đến, chớ bào chữa; chớ che giấu điều ác bằng lời dối trá hay lời giảm nhẹ. Lương tâm các con bảo các con rằng mình đã dại dột phạm tội, về đời sống nói chung, và về những tội đã biết hay tội công khai nói riêng. Hãy than khóc tội lỗi mình, và xin họ tha thứ, và nài xin lời cầu nguyện của họ cùng sự cai quản cẩn thận của họ đối với các con trong thời gian tới, và thành thật hứa với họ sự cải chánh và vâng lời.

Phải, nếu các con đã có những bạn thân thiết trong tội lỗi, hãy đến cùng họ, và nói với họ rằng, Đức Chúa Trời và lý trí đã thuyết phục ta về sự dại dột tội lỗi của mình, rằng vì thú vui xác thịt thú tính, ta đã cố ý phạm luật của Đấng Tạo Hóa và Đấng Cứu Chuộc mình, và vì hư không đã làm hư mất và đánh mất linh hồn mình, nếu Đấng Christ không cứu chữa ta bằng sự ăn năn chân thật. Ôi, chúng ta đã khinh dể sự cứu rỗi mình một cách điên rồ biết bao! Chúng ta đã có thể được giữ gìn dễ dàng biết bao, nếu chúng ta chịu tra xét và suy ngẫm Lời Đức Chúa Trời, rằng chúng ta đang làm buồn lòng Đức Chúa Trời, đang tự hủy hoại mình, và đang gây nên công việc cho những nỗi buồn tương lai? Há ta, khi đã biết điều này, và khi thấy mình đang đi đến sự chết và sự phán xét, lại cứ cố chấp tiến bước, và làm một kẻ phản nghịch cứng lòng nghịch cùng Đấng Christ và ân điển sao? Ta có thể trông đợi gì ngoài việc bị Đức Chúa Trời lìa bỏ, và bị hư mất đời đời? Ôi, vậy như chúng ta đã cùng nhau phạm tội, hãy cùng nhau ăn năn! Bạn đã là cạm bẫy cho ta, và ta cho bạn: và chúng ta đã là tay sai của ma quỷ để lôi kéo nhau vào tội lỗi và khốn khổ: chắc chắn điều này sớm muộn cũng phải ăn năn. Ôi, hãy cùng nhau hiệp một trong sự buồn rầu, và cải chánh, và một đời sống thánh khiết, vâng lời. Nếu bạn không ưng thuận, ta tại đây tuyên bố với bạn trước mặt Đức Chúa Trời, (vì ta biết Ngài thấy và nghe ta,) rằng ta sẽ không còn làm bạn đồng hành với bạn trong tội lỗi nữa: ta xin tha thứ vì đã cám dỗ bạn: ta quyết định bởi ân điển của Đức Chúa Trời đặt sự cứu rỗi và sự vâng lời Đức Chúa Trời của mình lên trên một thú vui đê hèn và thú tính: dù bạn có nói gì nghịch lại, ta sẽ không bao giờ lìa bỏ sự cứu rỗi mình để theo bạn nữa, cũng không bao giờ coi bạn là khôn ngoan hơn Đức Chúa Trời, hay là bạn tốt hơn Đấng Cứu Thế của ta, hay lời bạn đáng nghe hơn Lời Đức Chúa Trời, hay coi kỹ nữ, hay chén rượu vui, hay sự phù hoa là tốt hơn Thiên Đàng và sự thánh khiết, hay coi Thiên Đàng là tệ hơn Địa Ngục [NEEDS REVIEW]. Nếu bạn không chịu cùng ta tỉnh ngộ, ta sẽ cầu nguyện cho bạn; ta từ bỏ bè bạn tội lỗi, và lời cảnh cáo của ta sẽ làm chứng nghịch cùng bạn cho sự hổ thẹn của bạn.

Đừng ngại sự nhạo báng của kẻ dại, cũng đừng ngại sự xấu hổ của sự ăn năn và xưng tội như vậy: điều đó có thể ích lợi cho người khác; nhưng dù sao, đó chẳng qua là điều các con nợ những người mình đã làm hại và gây nguy hiểm bởi tội lỗi, trong hy vọng; và nó sẽ đặt một sự ràng buộc mới trên chính các con để sửa mình, bằng cách làm điều mình đã tuyên xưng như vậy: và chắc chắn lương tâm và sự xấu hổ sẽ càng ngăn trở các con hiệp với họ trong tội lỗi mà các con đã than khóc và từ bỏ. Và đừng nghĩ điều này là quá nhiều, vì không thể đùa giỡn với Đức Chúa Trời, và với sự vui mừng hay khốn khổ đời đời.

IV. Lời khuyên tiếp theo của ta là, hãy lập tức, một cách hiểu biết, và suy xét kỹ, làm mới lại giao ước mà các con đã lập trong phép báp-têm với Đức Chúa Trời, Đấng Tạo Hóa, Đấng Cứu Chuộc, và Đấng Thánh Hóa của mình.

Hãy suy xét xem việc làm một Cơ Đốc nhân có phải là điều cần thiết cho sự cứu rỗi của các con chăng; rồi suy xét xem làm một Cơ Đốc nhân là gì; và há đó chẳng phải là một điều cao cả hơn nhiều so với việc chỉ mang lấy danh ấy, đứng về phe ấy, và hiệp với Hội Thánh đúng đắn, và có những lời nói suông và hình ảnh bề ngoài của kẻ tin chăng: rồi suy xét xem Đức Chúa Trời có bị nhạo báng bởi những vẻ bề ngoài, những nghi lễ, những hình thức chết, và những lời tuyên xưng giả dối chăng; và xem cái xác không hồn hay hình ảnh của Cơ Đốc giáo có được Đức Chúa Trời chấp nhận thay cho sự sống và quyền năng của nó, và có bao giờ cứu được một linh hồn chăng. Phải, há một Cơ Đốc nhân giả, giả mạo, được nuôi dưỡng dưới sự dạy dỗ và gương mẫu của Cơ Đốc giáo, lại không làm cho tội lỗi các con lớn hơn nhiều, và tình trạng các con khốn khổ hơn nhiều, so với những người bản địa ở châu Mỹ hay Ấn Độ, là những người chưa từng nghe những gì các con đã nghe chăng: và khi có lẽ chính các con đã nói nghịch cùng những kẻ giả hình, thì há có kẻ giả hình nào tai tiếng hơn những kẻ như các con, là những kẻ nói mình là Cơ Đốc nhân, mà lại sống theo xác thịt trong những tội gớm ghiếc mà Đấng Christ ghét bỏ chăng: hãy nghĩ xem việc tuyên xưng một tôn giáo lên án mình là một điều kinh khiếp biết bao; và việc đọc lên bản tín điều mà mình không tin, và những lời cầu xin trong bài Cầu Nguyện Chung mà mình không ao ước, và những điều răn mà mình phạm, và sẽ lên án mình: việc phản nghịch Đức Chúa Trời trong khi nói mình tin Ngài: việc khinh dể sự cai trị của Đấng Christ trong khi nói mình trông cậy Ngài để được cứu: việc cầu xin ân điển Ngài khi mình không muốn ân điển ấy thánh hóa mình, và cứu mình khỏi tội lỗi mình: việc nài xin lòng thương xót của Đức Chúa Trời, mà lại khước từ lòng thương xót ấy, và không thương xót chính mình. Ôi, hãy nghĩ xem việc thấy những kẻ tội lỗi điên cuồng, những kẻ giả hình như vậy, đùa giỡn với những mâu thuẫn như vậy, ngay gần tòa án của Đức Chúa Trời, và trước mặt Ngài, là một tình trạng thảm thương biết bao: và việc không dùng lời cầu nguyện, và danh Cơ Đốc nhân, và sự tuyên xưng lẽ thật, vào việc gì tốt hơn là cung cấp cho ma quỷ thêm cớ để tố cáo các con, và cho lương tâm thêm cớ để hành hạ các con, và cho một Đức Chúa Trời công bình phán với các con sau cùng rằng, Ta sẽ cứ lời miệng ngươi mà xét đoán ngươi, hỡi kẻ phản nghịch gian ác. Há ngươi chẳng đã xưng nhận rằng Chúa Giê-xu là Đấng Christ, và rằng ngươi tin Phúc Âm, và sự sống đời sau, mà lại sống trong sự cố ý bất tuân Đấng Christ và Phúc Âm, và khinh dể Đức Chúa Trời cùng sự cứu rỗi mình sao? Và khi các con đã suy xét tình trạng buồn thảm của những kẻ giả hình, là những kẻ tự gọi mình là Cơ Đốc nhân cho sự định tội của chính mình, trong khi họ chẳng phải như vậy, thì hãy suy nghĩ nghiêm túc về giao ước đã được lập cho các con trong phép báp-têm của mình, và các con đã nhận lấy để xưng nhận. Hãy nghĩ xem việc hết lòng trông cậy Đức Chúa Trời như Cha đã hòa thuận của mình là gì, và hết lòng trông cậy Đấng Christ như Đấng Cứu Thế, Thầy dạy lớn, Đấng Cai Trị, và Đấng Trung Bảo với Đức Chúa Cha của mình là gì; việc hết lòng trông cậy Đức Thánh Linh soi sáng, thánh hóa, và làm cho sống lại, trong một đời sống thánh khiết, và thêm sức cùng an ủi các con giữa và dưới mọi thử thách là gì. Hãy suy xét xem việc coi xác thịt, thế gian, và ma quỷ, như chúng nghịch cùng đời sống thánh khiết và hy vọng thiên đàng này, là kẻ thù của mình, và ghi tên mình dưới cờ Đấng Christ trong một cuộc chiến đã thề đến chết nghịch cùng chúng, là gì. Hãy nghĩ xem các con đã bội ước một cách phản trắc giao ước này, là giao ước mà mọi hy vọng về sự cứu rỗi của các con nương cậy, là thể nào. Và rồi nếu các con không dám hoàn toàn từ bỏ mọi hy vọng ấy, hãy lập tức và cương quyết làm mới lại giao ước này. Hãy than khóc sự vi phạm giao ước của mình với Đức Chúa Trời: chớ làm điều đó chỉ trong cơn xúc động, nhưng trên sự suy xét nghiêm túc, hãy đưa ra sự lựa chọn và quyết tâm mà các con dám đứng vững trong giờ lâm chung, và trên đó các con có thể tin rằng Đức Chúa Trời vì cớ Đấng Christ sẽ chấp nhận các con, và tha thứ cho các con. Ôi, hãy nghĩ xem có được một Đấng Cứu Thế, là Đấng sau tất cả những tội lỗi ghê tởm của các con sẽ đem các con đã hòa thuận như con cái đến cùng Đức Chúa Trời, là một lòng thương xót biết bao, bởi công đức của sự hy sinh và sự công bình Ngài, và bởi lời cầu thay quyền năng của Ngài, và Ngài sẽ từ trời sai Thánh Linh của Đức Chúa Trời vào lòng các con, để làm mới lại những tâm trí mù lòa, chết, xác thịt ấy theo hình ảnh thánh của Đức Chúa Trời, và sẽ ngự trong các con, và tiếp tục sự nên thánh của các con cho đến cuối cùng. Hãy vui mừng và biết ơn chấp nhận giao ước và ân điển này, và lại phó chính mình cho Đức Chúa Trời, Cha, Đấng Cứu Thế và Đấng Thánh Hóa của mình; nhưng hãy chắc rằng các con làm điều đó một cách tuyệt đối, không có những ngoại lệ và dè giữ dối trá; và rằng các con làm điều đó một cách cương quyết, chứ không chỉ trong cơn sợ hãi; mà cũng hãy làm điều đó như trong sức của ân điển Đấng Christ, không trông cậy vào sự bền vững của tấm lòng dối trá, hay thay đổi của chính mình. Và khi các con có thể thật lòng nói rằng mình thành thật ưng thuận, và làm mới lại giao ước này trong lòng mình, thì hãy nhân cơ hội kế tiếp đến dự Tiệc Thánh của Chúa, và tại đó ăn năn và trung tín làm mới lại giao ước ấy một cách công khai theo cách long trọng mà Đấng Christ đã định; biết ơn tuyên xưng sự trông cậy mình nơi Đấng Christ, và nhận lấy sự tha thứ tội lỗi đã được đóng ấn, cùng quyền hưởng sự sống đời đời; và ổn định nếp sống mình trong sự thông công của các thánh đồ, như các con hy vọng được sống với những người như vậy đời đời.

V. Từ nay về sau hãy đặt mình như những môn đồ thật của Đấng Christ, để học đạo lý Ngài, và như những thần dân thật của Ngài, để biết luật pháp Ngài, và như những người phó thác linh hồn mình vào tay Ngài, để hiểu, và vững tin, những lời hứa của Ngài cho đời này, và đời sẽ đến: và như người được phước, Thi Thiên 1:2,3, vui thích trong luật pháp của Đức Giê-hô-va, và suy gẫm luật pháp ấy ngày và đêm. Như các con đã quen ăn cắp vài giờ của Đức Chúa Trời và của thầy mình để đi đến nhà của tội lỗi và sự chết, thì nay hãy lấy những giờ nào các con có thể lấy một cách chính đáng từ các công việc và sự giải trí khác; nhất là vào ngày của Chúa, và hãy ở một mình, và nài xin lòng thương xót và ân điển từ Đức Chúa Trời, và đặt mình vào việc đọc Kinh Thánh, và cùng với đó đọc một vài sách giáo lý, và một vài luận thuyết thần học lành mạnh và nghiêm túc, phù hợp nhất với tình trạng của các con.

Nhờ lòng thương xót lớn của Đức Chúa Trời, kho tàng đủ loại sách tốt rất phổ biến trong chúng ta: ai không thể mua thì có thể mượn. Nhưng hãy coi chừng kẻo các con phí thì giờ vào việc đọc tiểu thuyết tình cảm, sách kịch, những trò đùa phù phiếm, hay những cuộc tranh luận cám dỗ hay phỉ báng, hay những tranh cãi không cần thiết.

Nếp đọc Kinh Thánh và sách tốt này sẽ nhiều bề đem lại lợi ích lớn cho các con.

1. Nó sẽ hơn mọi cách khác gia tăng sự hiểu biết của các con. 2. Nó sẽ giúp cho những quyết tâm và tình cảm thánh của các con, và hướng dẫn đời sống các con. 3. Nó sẽ làm cho đời sống các con trở nên vui thích; sự hiểu biết, sự hữu ích, sự đa dạng, sẽ là một sự giải trí liên tục cho các con, trừ phi các con hoàn toàn mê muội hay trụy lạc. 4. Thú vui của điều này sẽ khiến các con quay khỏi thú vui ô uế, xác thịt của mình. Các con sẽ không cần phải đi tìm sự vui thích ở nhà hát, quán rượu, hay nơi dâm dục thú tính. 5. Nó sẽ giữ các con khỏi sự phí phạm thì giờ một cách tội lỗi, bởi sự nhàn rỗi, hay công việc hoặc trò tiêu khiển vô ích. Các con sẽ quăng bỏ bài bạc và xúc xắc khi các con nếm được sự ngọt ngào của sự học hỏi hữu ích. Nhưng hãy chắc rằng các con chọn những đề tài hữu ích và cần thiết nhất, và rằng các con tìm kiếm sự hiểu biết vì lòng yêu mến sự thánh khiết và vâng lời.

VI. Phần thứ sáu trong lời khuyên của ta là, hãy lìa bỏ bè bạn xấu, và giao du với những người sẽ giúp ích cho sự hiểu biết, sự tin kính, và sự vâng lời của các con, chứ không phải những kẻ sẽ lôi kéo các con vào tội lỗi và khốn khổ.

Các con đã bởi kinh nghiệm buồn thảm mà biết bè bạn xấu có quyền lực gì trên kẻ dại: với một câu chuyện vui, một tràng cười, một câu đùa, một lời khinh, một chén rượu vui, và một gương xấu cùng lời xúi giục, làm được nhiều hơn lý trí, hay thẩm quyền của Đức Chúa Trời, hay tình yêu đối với linh hồn họ. Một thầy thuốc có thể đi giữa kẻ bệnh và kẻ điên để chữa lành họ, và một người khôn ngoan thấy những người ấy sẽ thương xót họ, và càng ghét tội lỗi hơn. Nhưng các con làm gì ở đó, nơi các con đã nhiễm lấy sự lây nhiễm của bệnh họ? Tâm trí của một người được biết nhiều bởi bè bạn mà người ấy chọn; và nếu các con chọn xấu thì chẳng lạ gì nếu các con gặp điều xấu, Châm Ngôn 13:20: Ai đi với người khôn ngoan sẽ trở nên khôn ngoan, nhưng bạn của kẻ ngu dại sẽ bị hủy hoại. Châm Ngôn 28:7: Ai giữ luật pháp là con trai khôn ngoan, nhưng kẻ làm bạn với người phóng đãng làm xấu hổ cha mình. Thi Thiên 119:63: Đa-vít nói, Tôi làm bạn với mọi người kính sợ Chúa, và với những người giữ các điều răn Ngài. 26:4,5: Tôi chẳng ngồi với người hư không, cũng chẳng đi với kẻ giả dối; tôi ghét hội chúng kẻ làm ác, và chẳng ngồi với kẻ gian ác. 119:115: Hỡi kẻ làm ác, hãy lìa khỏi ta, vì ta sẽ giữ các điều răn của Đức Chúa Trời ta.

VII. Nhất là hãy chắc rằng các con chớ cố ý chạy vào sự cám dỗ, nhưng hãy giữ mình cách xa mọi mồi nhử và đối tượng cám dỗ hết sức có thể. Lửa và thuốc súng, hay rơm rạ, phải được giữ cách nhau một khoảng đủ xa; không ai được an toàn lâu ở ngay bờ vực nguy hiểm, nhất là khi đó là sự lựa chọn của chính mình, và càng hơn nữa khi đó là một tội mà bản tính mình nghiêng về nhiều. Không người khôn ngoan nào tin cậy bản tính đã bại hoại quá xa, nhất là nơi mình đã nhiều lần sa ngã rồi. Người tốt nhất cũng nên sống trong sự kính sợ khi một mồi nhử tội lỗi quyến rũ ở gần mình. Nếu Đa-vít, người đã cầu nguyện rằng, xin xây mắt tôi khỏi nhìn sự hư không, mà thực hành điều đó tốt hơn, ôi, ông đã tránh được tội ghê tởm nào! Nếu ông đã lập giao ước với mắt mình, như Gióp đã làm, ông đã ngăn ngừa được những vết thương nào! Nhưng khi thức ăn thức uống cám dỗ ở trước mặt các con, và người cám dỗ có sự thân mật kín đáo với các con, và những lời cám dỗ hay khiêu khích ở bên tai các con, thì than ôi, nhiều người cần nhiều ân điển, quyết tâm, và sự chết đi đối với tội lỗi hơn là họ có. Nếu các con biết rõ tội lỗi là gì, và hậu quả của nó là gì, các con sẽ canh chừng và cương quyết chống lại sự cám dỗ hơn là chống lại kẻ trộm, hay lửa, hay những nơi bị dịch bệnh lây nhiễm.

VIII. Hãy lấy việc hiểu biết hy vọng đời đời của con người là sự học hỏi chính của đời các con, và đạt được một đức tin sống động, vững vàng về điều đó; và đem linh hồn các con vui mừng nhận lấy nó làm hạnh phúc thật và mục đích thật của mình, và từ đó hằng ngày lấy những động lực mạnh mẽ cho bổn phận mình, và sự nhịn nhục mình, và sự an ủi tranh đấu của mình trong đời sống, và lúc qua đời.

Mục đích là sự sống của mọi phương tiện. Nếu sự phước hạnh thiên đàng không phải là mục đích chính mà các con sống, hy vọng, và lao nhọc trong đời này, thì cả đời sống các con sẽ chỉ là xác thịt, phù hoa, và là con đường đến khốn khổ. Vì phương tiện không thể tốt hơn mục đích. Đức Chúa Trời, Đấng là khởi đầu, là mục đích của chúng ta; chúng ta được Ngài dựng nên và cai trị, và vì Ngài. Vinh quang thiên đàng là sự thấy vinh quang Ngài, và sự trọn vẹn cùng vui thích đời đời của tình yêu thương vui mừng, tương giao. Nhưng chúng ta không phải là loài thọ tạo cao quý nhất, kế Đức Chúa Trời về sự xuất sắc và xứng đáng; phải, chúng ta là kẻ tội lỗi, đáng bị quăng khỏi tình yêu Ngài. Và vì vậy như trên đường đi chúng ta phải đến cùng Ngài bởi một Đấng Cứu Thế, thì tại mục đích phước hạnh chúng ta phải hưởng Ngài bởi một Đấng Trung Bảo. Và được thấy vinh quang Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, và thành Giê-ru-sa-lem thiên đàng, hội chúng phước hạnh của các thánh đồ và thiên sứ, liên tục cháy sáng trong tình yêu thương, sự vui mừng, và lời ngợi khen, dâng lên Đức Chúa Trời chí thánh; điều này, điều này là hạnh phúc mà chúng ta lao nhọc, chịu khổ, và hy vọng. Và ôi, việc tìm kiếm, học hỏi, và cầu nguyện, để có được một đức tin vững chắc về vinh quang vô hình này, là một công việc lớn lao và cần thiết biết bao, một đức tin có thể khiến chúng ta quyết tâm, dấn thân, và được an ủi, trong một mức độ tốt nào đó, như thể chúng ta đã thấy nó bằng chính mắt mình? Ôi, một giờ ở trên thiên đàng sẽ làm chúng ta thành những con người nào? Hay một cái nhìn rõ ràng về nó? Vì đức tin có một công việc lớn hơn để làm so với điều một giấc mơ hay một ý kiến chết có thể làm. Nếu nó không được đặt nền vững chắc trước, và được rèn luyện kỹ trên tình yêu, lời hứa, và vinh quang của Đức Chúa Trời, ngày qua ngày, các con sẽ (buồn thay) phải than khóc sự yếu đuối của nó. Cho việc dùng ấy các con rất cần sự giúp đỡ của những sách mở ra rõ ràng những bằng chứng hiển nhiên của lẽ thật Cơ Đốc, điều ta đã làm vắn tắt ở đầu phần thứ hai của sách Đời Sống Đức Tin của ta, và đầy đủ hơn trong hai sách khác, tức là Sự Vô Lý Của Vô Tín, và Những Lý Do Của Tôn Giáo Cơ Đốc. Chính một đức tin vững chắc về đời sau phải khiến chúng ta thành những Cơ Đốc nhân nghiêm túc, và thắng hơn những cạm bẫy của sự phù hoa thế gian. Và khi đức tin các con đã được đặt vững, hãy hằng ngày đặt mình vào việc dùng nó, và sống bởi nó, trong hy vọng vui mừng về vinh quang thiên đàng. Một người sống mà không dùng lý trí là gì? Và các con phải biết rằng các con có nhu cầu dùng đức tin hằng ngày, cũng như dùng lý trí. Không có lý trí các con chẳng thể ăn uống cách an toàn, cũng chẳng thể giao tiếp với người như một con người, mà như kẻ điên, cũng chẳng thể làm công việc gì liên quan đến mình; và vì vậy các con phải sống bởi lý trí. Và không có đức tin các con không thể làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, cũng không thể đạt được sự cứu rỗi, cũng không thể dùng lý trí mình cho điều gì cao hơn là phục vụ thèm muốn mình, và sắm sửa cho xác thịt; và vì vậy các con phải sống bởi đức tin, bằng không sẽ sống như loài thú, và tệ hơn loài thú, và không thể sống cho Đức Chúa Trời cách nào khác, cũng không thể sống trong hy vọng về sự phước hạnh đời sau. Ôi! Hãy suy xét rằng sự khác biệt giữa việc sống chủ yếu nương cậy và vì một hạnh phúc đất hay xác thịt, hay một hạnh phúc thiên đàng, là sự khác biệt lớn giữa người thánh và kẻ chẳng thánh, và là điềm báo trước của sự khác biệt giữa những người ở thiên đàng, và những người ở địa ngục.

IX. Hãy luôn nhớ rằng phương tiện lớn của mọi điều tốt mà các con có thể trông đợi ở đây hay ở đời sau, là Đấng Trung Bảo lớn, Thầy dạy lớn, Đấng Cai Trị, và Đấng Cầu Thay, cho dân Ngài; và vì vậy ngoài Ngài ra các con chẳng làm được gì. Mọi bổn phận các con dâng lên Đức Chúa Trời phải bởi sự trung bảo của Ngài, và mọi lòng thương xót các con nhận từ Đức Chúa Trời cũng vậy. Đến cùng Đức Chúa Trời bởi Ngài, là Đấng Đường Đi, Lẽ Thật, và Sự Sống, phải là công việc hằng ngày của đức tin các con. Huyết Ngài phải rửa sạch các con khỏi mọi tội đã qua, và khỏi sự phạm tội của những sa ngã và yếu đuối hằng ngày. Không ai ngoài Ngài có thể dạy dỗ các con một cách hiệu quả để biết Đức Chúa Trời và chính mình, bổn phận mình, và hy vọng đời đời của mình. Không ai ngoài Ngài có thể khiến con người, lời ngợi khen và việc làm của các con, được Đức Chúa Trời chấp nhận, vì các con là kẻ tội lỗi, và không xứng đáng được Đức Chúa Trời chấp nhận nếu không có Đấng Trung Bảo. Mọi quyền trên trời dưới đất đã được ban cho Ngài, và sự sống cùng linh hồn các con ở trong ý Ngài; và chính Ngài phải phán xét các con, và là Đấng các con hy vọng được sống với trong vinh quang. Vì vậy các con phải sống bởi đức tin nơi Con Đức Chúa Trời, là Đấng đã yêu thương các con, và phó chính mình vì các con, đến nỗi các con có thể nói rằng chính Ngài sống trong các con, Ga-la-ti 2:20,21. Đây là nguồn mà các con phải hằng ngày lấy sức mạnh và sự an ủi mình.

X. Và hãy luôn nhớ rằng chính bởi sự vận hành của Đức Thánh Linh mà Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con thánh hóa các linh hồn, và tái sinh cùng nuôi nấng họ cho vinh quang. Chính bởi Đức Thánh Linh mà Đức Chúa Trời ngự trong chúng ta bởi tình yêu thương, và Đấng Christ bởi đức tin. Vì vậy hãy coi chừng kẻo các con yên nghỉ trong bản tính đã bại hoại, và trông cậy nơi chính mình hay nơi xác thịt. Linh hồn các con đã chết đối với Đức Chúa Trời và sự thánh khiết, và các bổn phận của các con đã chết, cho đến khi Thánh Linh của Đấng Christ làm cho chúng sống lại. Các con mù lòa đối với Đức Chúa Trời và con người trong tội lỗi, cho đến khi Thánh Linh soi sáng các con, và ban cho các con sự hiểu biết. Các con như kẻ thù, hết yêu mến Đức Chúa Trời, Thiên Đàng, và sự thánh khiết, cho đến khi Thánh Linh này hòa thuận các con, và thánh hóa ý muốn các con. Các con sẽ chẳng có sự vui thích thánh khiết, thiêng liêng, xứng với con người thật nào, cho đến khi Đức Thánh Linh này làm mới lại lòng các con, và khiến chúng xứng hợp để vui thích trong Đức Chúa Trời. Ôi, ước gì loài người biết sự cần thiết lớn lao của ảnh hưởng soi sáng, làm sống lại, thánh hóa, an ủi của Thánh Linh Đức Chúa Trời, thì họ còn xa mới nhạo báng điều đó, như một số kẻ báng bổ làm! Bởi Đức Thánh Linh này mà các bản ghi thánh đã được viết ra, và các phép lạ của Đấng Christ cùng các sứ đồ Ngài, và các nhà truyền đạo cùng đấng tiên tri, đã được đóng ấn và giao phó cho các Hội Thánh. Và bởi Thánh Linh này mà các thứ bậc và sự cai trị của Hội Thánh đã được lập nên. Và bởi Ngài chúng ta được soi sáng để hiểu Kinh Thánh, và được khiến cho yêu mến chúng, và vui mừng tin chúng, và vâng theo chúng. Vậy hãy vâng phục học hỏi những lời viết của Đức Thánh Linh này, và vững tin nơi chúng. Chớ để mình bị thấy ở giữa những kẻ chống cự hay khinh thường sự giúp đỡ và sự thúc giục của Thánh Linh, khi sự tự tin kiêu ngạo hay dục vọng xác thịt dấy lên nghịch cùng chúng. Sự hiện diện thuộc thể của Đấng Christ đã được cất khỏi đất, Ngài đã hứa thay vào đó (vốn chỉ ở một nơi một lúc) sẽ sai Thánh Linh Ngài đến, là Đấng đối với linh hồn còn hơn ánh mặt trời đối với con mắt, và có thể chiếu sáng khắp cả thế gian một lúc. Đây là tác nhân của Ngài trên đất, bởi Đấng ấy (trong người dạy và kẻ học) Ngài tiếp tục công việc cứu rỗi của mình. Đây là Đấng Biện Hộ của Ngài, Đấng biện hộ cho lẽ phải Ngài một cách hiệu quả nghịch cùng vô tín, và dục vọng xác thịt, và sự khôn ngoan thế gian. Đây là giếng nước hằng sống, vọt lên trong chúng ta cho sự sống đời đời; là danh, là dấu của Đức Chúa Trời trên các linh hồn, là Đấng Tái Sinh thiêng liêng, là Tác Giả của hình ảnh thánh của Đức Chúa Trời, và bản tính thiêng liêng, tức là sự sống, sự sáng, và tình yêu thương thiêng liêng, là Đấng Thắng Hơn thế gian và xác thịt, là Đấng Thêm Sức cho kẻ yếu, là Đấng Làm Vững kẻ dao động, là Đấng An Ủi kẻ buồn rầu, và là của cầm, của tin, và trái đầu mùa của sự sống đời đời. Ôi, vậy hãy tha thiết tìm kiếm Thánh Linh của ân điển, và cẩn thận vâng theo Ngài, và lấy làm an ủi trong sự cảm biết sự khích lệ và giúp đỡ thánh của Ngài.

---

# NHỮNG LỜI CHỈ DẪN NGẮN CHO NGƯỜI BỆNH

Richard Baxter (1615–1691)

Một số người, trong giờ lâm chung, ít cần lời khuyên hiện tại của tôi nhất; vì vậy, chính những linh hồn bất hạnh, những người vẫn chưa sẵn sàng, là đối tượng mà tôi sẽ chỉ dẫn bây giờ. Ôi, ước gì Chúa ban phước cho những lời này, và thuyết phục họ, trước khi thời gian qua đi!

Nếu tội lỗi không mê hoặc loài người, biến họ thành những quái vật của sự chai lì vô cảm và vô tín, thì không thể nào một Sự Sống Đời Đời, chắc chắn và gần kề đến thế, lại bị khinh thường một cách ngu dại suốt cả đời như phần lớn người ta vẫn làm, cho đến khi họ nhận ra cái chết sắp sửa bất ngờ ập đến. Nhưng hỡi tội nhân đáng thương, nếu đó là trường hợp của ngươi, và giả sử ngươi vẫn không muốn bị hư mất, thì ta tha thiết nài xin ngươi nhân danh Đấng Christ, vì cớ linh hồn bất diệt của ngươi, rằng ngươi hãy lập tức ghi lòng những lời chỉ dẫn ngắn này, trước khi thời gian và hy vọng qua đi đời đời.

I. Cuối cùng, hãy suy nghĩ ngươi là ai? và vì mục đích, công việc nào mà ngươi đến thế gian này? Ngươi là con người có lý trí, không phải loài thú, và có một linh hồn được dựng nên để biết, yêu mến, và phục vụ Đấng Tạo Hóa của mình — không phải ở vị trí thứ hai, với phần thừa của xác thịt; nhưng ở vị trí thứ nhất, và với cả tấm lòng, cả sức lực. Nếu đó thực sự là đời sống của ngươi, Đức Chúa Trời đã là phần cơ nghiệp, là Cha, và là nơi nương náu của ngươi, và ngươi đã có thể sống và chết trong bình an, an ủi, rồi sống với Đức Chúa Trời đời đời. Há một tạo vật chẳng nên sống cho mục đích và công dụng mà nó được dựng nên sao? Mà ngươi lại quay lòng mình khỏi Ngài để phục vụ xác thịt, và điều đó sau khi ngươi đã thề nguyện điều ngược lại trong Báp-têm? Ngươi sẽ trả lời thế nào về sự bất trung gian ác như vậy?

II. Giờ đây là lúc ngươi cần suy nghĩ nghiêm túc về sự sống mà ngươi sắp bước vào: Nếu ngươi có thể mơ màng quên nó suốt cả quãng đường, thì giờ đây, khi đã gần đến nơi, là lúc phải tỉnh thức. Khi bạn bè ngươi chôn vùi trong đất cái xác thịt mà ngươi đã coi trọng hơn Đức Chúa Trời và sự cứu rỗi của mình, thì linh hồn ngươi phải hiện ra trong một thế giới đời đời, và thấy những điều Đức Chúa Trời đã báo trước cho ngươi, mà ngươi đã không tin, không để lòng: Ngay khi cái chết vén tấm màn, ôi, ngươi sẽ phải chứng kiến cảnh tượng gì! Một thế giới của các thiên sứ và các linh hồn thánh khiết đang thờ lạy, ca ngợi, và chiêm ngưỡng Đức Chúa Trời, Đấng mà ngươi đã từ chối yêu mến và phục vụ: Một thế giới của ma quỷ và các linh hồn bị hư mất, trong sự hành hạ và tuyệt vọng, than khóc vì đã khinh thường Đấng Christ và ân điển, đã bỏ bê Đức Chúa Trời và sự cứu rỗi của mình, đã phục vụ xác thịt, yêu mến thế gian, và cố ý đánh mất thời kỳ thương xót, cùng mọi phương tiện mà Đức Chúa Trời đã ban cho. Hãy tin đi, hỡi tội nhân, có một niềm vui và vinh quang đời đời cho các thánh đồ, và một sự khốn khổ đời đời cho mọi kẻ gian ác, và một trong hai điều đó sẽ sớm là phần của ngươi. Tình trạng của ngươi còn có thể thay đổi khi ngươi còn trong xác thịt: Nếu linh hồn ngươi khốn khổ, vẫn còn phương cứu: có thể Đấng Christ sẽ đổi mới và tha thứ cho nó. Nhưng ngay khi ngươi rời khỏi đây, ngươi bước vào trạng thái vui mừng hoặc hành hạ, sẽ không bao giờ thay đổi: Không, ngay cả khi hàng triệu năm đã trôi qua. Và ngươi không nghĩ sao, trong lương tâm mình, rằng một sự khốn khổ đời đời như vậy đáng lẽ phải được ngăn ngừa với sự cẩn trọng và siêng năng lớn hơn mọi khổ đau của đời này? Và rằng đạt được một vinh quang đời đời như vậy đáng giá sự cẩn trọng và lao động lớn nhất của ngươi? Và rằng được thấy vinh quang của Đức Chúa Trời, được đầy dẫy tình yêu của Ngài, và vui mừng ca ngợi Ngài với các thánh đồ và thiên sứ của Ngài, đời đời, và bằng một đời sống thánh khiết mà chuẩn bị cho điều đó, thì tốt hơn nhiều so với việc làm vui lòng xác thịt, chạy theo thế gian một thời gian ngắn, rồi bị hư mất đời đời! Ngươi đã được gì từ thế gian và tội lỗi, hơn giá trị của Thiên Đàng? Ngươi đã gần đến cuối những thú vui trần gian, và đã nhận hết những gì chúng từng làm cho ngươi? Nhưng nếu Đức Chúa Trời đã có được lòng ngươi và sự phục vụ của ngươi, Ngài đã không bỏ rơi ngươi như thế; và phần thưởng cùng niềm vui của Ngài đã không có hồi kết. Ôi, các linh hồn được phước trên Thiên Đàng hạnh phúc hơn chúng ta biết bao!

III. Và vì ngươi đã quá gần với sự phán xét của Đức Chúa Trời, nơi linh hồn ngươi phải nhận bản án cuối cùng, giờ đây là lúc cao điểm để ngươi tự xét mình, và biết linh hồn mình đang trong tình trạng nào? ở trong tình trạng được xưng công chính, hay bị hư mất. Vì điều này có thể biết chắc chắn nếu ngươi muốn. Và trước hết ngươi phải biết Đấng Christ sẽ xưng công chính cho ai, và sẽ định tội ai: Và Lời của Đức Chúa Trời sẽ cho ngươi biết: Vì Ngài sẽ phán xét họ theo Lời ấy. Nói tóm lại:

> Tất cả những ai mà Đấng Christ sẽ xưng công chính và cứu, đều được làm nên tạo vật mới bởi công việc đổi mới của Đức Thánh Linh: Mắt họ được mở ra để thấy sự hư không của thế gian này, và sự chắc chắn cùng vẻ tuyệt vời của vinh quang Thiên Đàng, và để thấy sự ghê tởm của tội lỗi cùng sự tốt lành của một đời sống thánh khiết, và để tin rằng Đấng Christ là Đấng duy nhất, để tẩy sạch họ khỏi tội lỗi, và đưa họ đến vinh quang ấy. Và vì vậy họ từ bỏ những thú vui tội lỗi của xác thịt, và để lòng mình nơi phước hạnh đời đời, và tìm kiếm nó trước mọi sự, và than khóc, ghét bỏ những tội lỗi trước đây của mình, họ chân thành phó mình cho Đấng Christ, để được Ngài dạy dỗ, cai trị, xưng công chính, nên thánh, và cứu rỗi; quyết định dù xác thịt phải trả giá nào, cũng đứng vững trong sự lựa chọn và giao ước này cho đến chết.

Đây là trường hợp của tất cả những ai mà Đấng Christ sẽ xưng công chính và cứu: Những người còn lại, chưa từng được đổi mới và nên thánh như vậy, sẽ bị định tội, chắc chắn như Phúc Âm là chân thật. Vì vậy hãy mau chóng làm công việc này, là thử xem đây có phải là trường hợp của ngươi không? Ngươi đã được soi sáng, thuyết phục, và đổi mới như vậy, để tin Đấng Christ, và sự sống đời sau, và phó mình trong một giao ước trung tín cho Đức Chúa Trời là Cha ngươi, là Đấng Cứu Rỗi ngươi, và Đấng Thánh Hóa ngươi chưa? Để ghét tội lỗi mình, và sống, yêu mến một đời sống thánh khiết, trong việc làm chết xác thịt, và tìm kiếm Thiên Đàng trước thế gian chưa? Nếu đây không phải là trường hợp của ngươi, ta chỉ đang nịnh hót và lừa dối ngươi khi nói với ngươi về bất kỳ hy vọng được cứu nào, cho đến khi ngươi được đổi mới và xưng công chính như vậy. Đừng bao giờ tưởng tượng ra một lời dối trá để trấn an mình, cho đến khi sự giúp đỡ đã qua. Không một ai chưa được tái sinh hay chưa thánh khiết, sẽ được ở với Đức Chúa Trời. Thế nhưng ngươi vẫn có thể được cứu, nếu ngươi chịu thật sự ăn năn trở lại và được nên thánh: Nhưng nếu không có điều này, chắc chắn không còn hy vọng.

(Khải Huyền 2:7; Châm Ngôn 1:7; Gióp 5:13, 14.)

IV. Bởi vậy ta khuyên ngươi nhân danh Đấng Christ, hãy nhìn lại đời sống tội lỗi của mình với sự buồn rầu, không chỉ vì sự nguy hiểm cho chính mình, mà còn vì ngươi đã xúc phạm Đức Chúa Trời! Bây giờ ngươi nghĩ sao về một đời sống tội lỗi và một đời sống thánh khiết? Há chẳng tốt hơn nếu ngươi đã quý trọng Đấng Christ và ân điển, và đã sống trong tình yêu của Đức Chúa Trời, và trong hy vọng vui mừng về sự sống đời sau, và đã từ chối những ham muốn tội lỗi của xác thịt, và đã được cai trị bởi luật pháp của Đức Chúa Trời, và đã dùng thời gian để chuẩn bị cho cõi đời đời? Ngươi không thành tâm ước ao rằng đó đã là đường lối của mình sao? Ngươi có chọn đường lối đó nếu được làm lại không? và Đức Chúa Trời cho ngươi hồi phục? Hãy ăn năn, hãy ăn năn từ đáy lòng, về thời gian ngươi đã đánh mất, về lòng thương xót ngươi đã lạm dụng, về ân điển ngươi đã kháng cự, về mọi ham muốn, lời nói và việc làm xác thịt, thế gian của ngươi; và vì ngươi đã không phó linh hồn và đời sống mình cho tình yêu của Đức Chúa Trời và sự sống đời đời.

(Lu-ca 13:3; Lu-ca 15; Ma-thi-ơ 18:3.)

V. Và bây giờ hãy cương quyết phó mình trong một giao ước chân thành cho Đức Chúa Trời! Dù đã muộn, Ngài vẫn sẽ tiếp nhận và tha thứ cho ngươi, nếu ngươi làm điều đó trong sự chân thật. Hãy nhận Đức Chúa Trời làm Đức Chúa Trời của ngươi, phần cơ nghiệp và hạnh phúc của ngươi, để sống trong tình yêu và sự ca ngợi Ngài đời đời. Hãy nhận Đấng Christ làm Đấng Cứu Rỗi ngươi, để dạy dỗ, cai trị, và xưng công chính cho ngươi, và đưa ngươi đến với Đức Chúa Trời, và nhận Đức Thánh Linh làm Đấng Thánh Hóa ngươi, và chắc chắn Đức Chúa Trời sẽ nhận ngươi làm con Ngài. Nhưng hãy xem chừng rằng ngươi thật sự khao khát ân điển của Ngài, và quyết tâm không bao giờ lìa bỏ Ngài nữa. Ôi linh hồn hạnh phúc, nếu cuối cùng, Chúa làm nên sự thay đổi này nơi ngươi! Và ta sẽ nói chắc chắn cho ngươi biết cách nhận biết, sự ăn năn muộn màng này có đủ cho sự cứu rỗi của ngươi hay không. Nếu chỉ có sự sợ hãi gây nên sự ăn năn của ngươi, mà tấm lòng và ý chí không được đổi mới, mà ngươi sẽ quay lại một đời sống xác thịt, thế gian và gian ác, nếu ngươi được hồi phục, thì nó sẽ không bao giờ cứu được linh hồn ngươi. Nhưng nếu tấm lòng, ý chí, tình yêu của ngươi đã được đổi thay, và sự đổi thay này sẽ giữ vững nếu Đức Chúa Trời cho ngươi hồi phục sức khỏe, thì đừng nghi ngờ về sự tha thứ và cứu rỗi.

(Ma-thi-ơ 11:28; 1 Cô-rinh-tô 6:11 [NEEDS REVIEW]; Lu-ca 11:27 [NEEDS REVIEW].)

VI. Và nếu Đức Chúa Trời đã đổi mới lòng ngươi như vậy, và kéo nó về với Ngài, hãy biết ơn vì lòng thương xót lớn lao dường ấy! Ôi hãy chúc tụng Ngài vì đã ban cho ngươi một Đấng Cứu Chuộc và một Đấng Thánh Hóa, và giao ước ân điển tha thứ. Và giờ đây đừng sợ hãi hay luyến tiếc khi rời bỏ một thế gian tội lỗi, mà đến với Đức Chúa Trời! Hãy cầu nguyện cho ân điển và sự tha thứ khẩn thiết hơn là cho sự sống. Hãy phó thác và tin cậy linh hồn mình cho Đấng Christ! Ngài đã không bao giờ làm nhiều điều như vậy cho các linh hồn, nếu Ngài không yêu thương họ, và không sẵn lòng tiếp nhận họ! Ngài đã hạ mình xuống với loài người một cách lạ lùng biết bao, để đưa loài người lên chiêm ngưỡng Đức Chúa Trời! Ngài đã đi trước để chuẩn bị cho chúng ta một chỗ ở trong Thành của Đức Chúa Trời, và đã hứa sẽ đem chúng ta đến với Ngài, để chúng ta ở với Ngài, và thấy vinh quang của Ngài! Thế giới mà ngươi sắp đến không giống thế giới này! Ở đó không có kiêu ngạo, hay dục vọng, hay tàn ác, áp bức, lừa dối, hay bất kỳ tội lỗi nào! Không có kẻ gian ác để chế nhạo hay bắt bớ chúng ta! Không có sự hư không để quyến rũ chúng ta! Không có ma quỷ để cám dỗ chúng ta! Không có sự hư hoại của chính chúng ta để làm nặng nề hay gây nguy hiểm cho chúng ta! Không có sợ hãi, lo lắng, buồn rầu, hay bất mãn! Không có nghèo khó, bệnh tật, đau đớn, hay sự chết! Không còn nghi ngờ tình yêu của Đức Chúa Trời hay sự cứu rỗi của chúng ta! Nhưng sự chiêm ngưỡng Đức Chúa Trời, và cảm nhận tình yêu của Ngài, và ngọn lửa hừng hực của tình yêu chúng ta dành cho Ngài, sẽ là niềm vui đời đời của các thánh đồ! Những điều này sẽ tuôn trào trong lời cảm tạ và ca ngợi khải hoàn, hài hòa trước sự hiện diện của Đấng Cứu Chuộc vinh hiển của chúng ta, và hòa cùng mọi đạo binh trên trời, các thiên sứ được phước, và linh hồn của những người công chính! Đây là kết cục của đức tin và sự thánh khiết, sự nhẫn nại và bền đỗ; còn Hỏa Ngục là kết cục của sự vô tín, gian ác, xác thịt, và giả hình. Họ bị định tội thật công bằng biết bao, những kẻ bán đi phần của mình trong những niềm vui đời đời, để đổi lấy một cái bóng và giấc mộng của những thú vui chóng qua? và có thể vui thích hơn trong sự ô uế của tội lỗi, và trong sự hư không phai tàn, hơn là trong tình yêu của Đức Chúa Trời, và sự suy ngẫm trước về vinh quang? Tình yêu nào có thể quá lớn, ước muốn nào quá tha thiết, lời cầu nguyện và lao động nào có thể quá nhiều! sự chịu khổ nào quá đắt cho một phước hạnh như vậy?

(Thi Thiên 73:24, 25, 26, 27; Hê-bơ-rơ 9:10 [NEEDS REVIEW]; Hê-bơ-rơ 10:16; Giê-rê-mi 32:40; Phi-líp 1:21, 23; 2 Cô-rinh-tô 5:1, 8; Khải Huyền 14:13; Công Vụ 7:59; Giăng 17:24; 14:2, 3; Khải Huyền 21 [NEEDS REVIEW].)

VII. Cuối cùng, vì có nhiều trường hợp của người bệnh, cần sự hiện diện của một mục sư khôn ngoan, nếu có thể hãy tìm sự giúp đỡ của người như vậy; nếu không, hãy nhớ rằng Đức Chúa Trời là công chính, khi từ chối ban cho loài người trong cơn khốn khó lòng thương xót mà trong thời kỳ khỏe mạnh và thịnh vượng họ đã khinh bỉ và khước từ, và hãy kêu cầu Đấng mà ngươi có thể hưởng được đời đời.

(Ma-la-chi 2:7; Gia-cơ 5:14; Thi Thiên 73:26.)

LONDON, In bởi Robert White, cho Francis Tyton, tại hiệu Ba Con Dao Găm ở phố Fleet; và cho Nevil Simmons, người bán sách ở Kidderminster. Năm Chúa 1665. ---

## Ghi chú về nguồn Các bản dịch được thực hiện từ các ấn bản public-domain trên archive.org (bản scan EEBO-TCP): *A Sermon of Repentance* (London, 1662; bài giảng ngày 30/4/1660), *Compassionate Warning and Advice to All, Especially to Young Persons* (London, 1708), và *Short Instructions for the Sick* (London, 1665). Tác giả Richard Baxter qua đời năm 1691. Không sử dụng ấn bản Monergism Books.

TRANSLATION STATUS: COMPLETE TERMINOLOGY ISSUES: 1. Các câu trích Kinh Thánh được dịch theo nghĩa theo phong cách Bản Dịch Mới 2010; các cờ [NEEDS REVIEW] trong văn bản đánh dấu những chỗ cần đối chiếu wording chính xác với BDM 2010 trước khi xuất bản. 2. Một số tham chiếu Kinh Thánh trong bản in gốc bị sai hoặc OCR mờ — đã giữ nguyên như bản in kèm cờ, hoặc sửa theo nghĩa hiển nhiên và ghi chú (xem các cờ trong văn bản). 3. Các chỗ OCR mờ được tái tạo theo nghĩa hiển nhiên; những chỗ không chắc chắn đã gắn cờ [NEEDS REVIEW]. 4. Đánh số các mục (số La Mã, §, câu hỏi) giữ nguyên như bản in gốc, kể cả chỗ đánh số trùng/thiếu của bản in. 5. "Saviour/Redeemer/Sanctifier" → Đấng Cứu Rỗi / Đấng Cứu Chuộc / Đấng Thánh Hóa; "regeneration" → sự tái sinh; "holiness" → sự thánh khiết.

Mở trong trình đọc Về thư viện
